Coronavirus Esta sobreviviente del
coronavirus quiere que sepas lo que
aprendió cuando estaba enferma

(CNN) – Una mujer de Seattle que dice
haber tenido coronavirus y ahora se
está recuperando tiene una “gran
conclusión” para compartir: no entres
en pánico.

Elizabeth Schneider, de 37 años, cree
que contrajo el virus durante una
fiesta casera, porque unos días
después varios amigos que también
asistieron se enfermaron al mismo
tiempo que ella.

Tres días después de la fiesta del 22
de febrero, relató Schneider, se
encontraba en su trabajo cuando
comenzó a sentirse mal.

Ella estaba “cansada, con dolor de
cuerpo, con dolor de cabeza y con un
poco de fiebre”, así que decidió irse
a casa, según le contó a Erin Burnett
de CNN.

Entonces, se despertó de una siesta
con fiebre de 38 grados centígrados y
“cuando decidí irme a dormir ya había
aumentado a 39 grados”, dijo
Schneider.

Schneider señaló que en ese instante
pensó que tenía una gripe
desagradable. No se le ocurrió que
podría ser coronavirus porque los
síntomas no encajaban: no tenía tos,
ni fatiga ni síntomas respiratorios.

El momento “eureka” no llegó hasta
que ella descubrió que una decena de
sus amigos que también habían estado
en la fiesta se enfermaron
“exactamente el mismo día,
aproximadamente a la misma hora de la
noche, con síntomas muy similares”.

El área de Seattle es el epicentro
del brote de coronavirus en Estados
Unidos. De los más de 1.635 casos
reportados en el país desde que el
virus apareció allí por primera vez
en enero, 457 de ellos están en
Washington, incluyendo 41 muertes.

Aún así, Schneider y sus amigos no
fueron sometidos a pruebas para
detectar el coronavirus, explicó la
mujer. Sus médicos pensaron que
tenían gripe, pero las pruebas de
esta enfermedad resultaron negativas.

“En este punto, todos estábamos un
poco frustrados de que no se nos
permitiera hacernos una prueba de
coronavirus, o que el médico ni
siquiera lo planteara”, continúo
Schneider.

Entonces, una de sus amigas le contó
sobre un estudio acerca de la gripe
en Seattle. Los participantes se
registran en línea y envían una
muestra nasal en un kit que forma
parte de la investigación.
Recientemente, dijo ella, también
comenzaron a realizar pruebas de
detección de coronavirus y “así es
como finalmente lo descubrí”.

Schneider aseguró que se recuperó
después de quedarse en casa,
descansar y tomar medicamentos de
venta libre.

“Creo que la gran conclusión que
quiero compartir con todos es: por
favor, no entren en pánico”, destacó.
“Si estás sano, si eres joven, si te
cuidas bien cuando estás enfermo, te
recuperarás, creo. Y soy una prueba
viviente de eso”, añadió.

Schneider, sin embargo, tenía la edad
y una buena salud a su favor. Para
los ancianos o las personas con
condiciones de salud subyacentes,
como enfermedades cardíacas o
diabetes, el coronavirus puede ser —y
ha sido— mortal, advierten los
funcionarios de salud.

“La cruda realidad es que, para los
ancianos, el COVID-19 es casi una
máquina asesina perfecta”, le dijo a
CNN esta semana el presidente de la
Asociación Estadounidense de Salud,
Mark Parkinson.

Algunos estados han restringido las
visitas a hogares de ancianos y
centros de vida asistida en un
esfuerzo por detener la propagación
de la enfermedad a esa población
vulnerable. Las residencias de
ancianos en el estado de Washington,
por ejemplo, han recibido
instrucciones de limitar las visitas
a medida que los casos de coronavirus
se extienden en 11 establecimientos
en el estado.

Clones y vectores infectivos derivados de coronavirus y
sus aplicaciones.
El clon infectivo derivado de un coronavirus comprende
un cDNA que codifica el gRNA de un coronavirus clonado
bajo una secuencia promotora de la transcripción. El vec-
tor viral recombinante comprende un clon infectivo modifi-
cado para contener un ácido nucleico heterólogo inserta-
do en dicho clon infectivo bajo condiciones que permiten
la expresión de dicho ácido nucleico heterólogo. Los clo-
nes y vectores infectivos son útiles tanto en investigación
básica como aplicada, en el desarrollo de sistemas de
expresión eficientes de productos de interés (proteínas,
enzimas, anticuerpos, etc.), vectores vacunales y terapia
génica.

Manténgase al día de la información más reciente sobre el brote de COVID-19, a la que puede acceder en el sitio web de la OMS y a través de las autoridades de salud pública pertinentes a nivel nacional y local. La COVID-19 sigue afectando principalmente a la población de China, aunque se han producido brotes en otros países. La mayoría de las personas que se infectan padecen una enfermedad leve y se recuperan, pero en otros casos puede ser más grave. Cuide su salud y proteja a los demás a través de las siguientes medidas:
Lávese las manos frecuentemente

Lávese las manos con frecuencia con un desinfectante de manos a base de alcohol o con agua y jabón.

¿Por qué? Lavarse las manos con un desinfectante a base de alcohol o con agua y jabón mata el virus si este está en sus manos.
Adopte medidas de higiene respiratoria

Al toser o estornudar, cúbrase la boca y la nariz con el codo flexionado o con un pañuelo; tire el pañuelo inmediatamente y lávese las manos con un desinfectante de manos a base de alcohol, o con agua y jabón.

¿Por qué? Al cubrir la boca y la nariz durante la tos o el estornudo se evita la propagación de gérmenes y virus. Si usted estornuda o tose cubriéndose con las manos puede contaminar los objetos o las personas a los que toque.
Mantenga el distanciamiento social

Mantenga al menos 1 metro (3 pies) de distancia entre usted y las demás personas, particularmente aquellas que tosan, estornuden y tengan fiebre.

¿Por qué? Cuando alguien con una enfermedad respiratoria, como la infección por el 2019-nCoV, tose o estornuda, proyecta pequeñas gotículas que contienen el virus. Si está demasiado cerca, puede inhalar el virus.
Evite tocarse los ojos, la nariz y la boca

¿Por qué? Las manos tocan muchas superficies que pueden estar contaminadas con el virus. Si se toca los ojos, la nariz o la boca con las manos contaminadas, puedes transferir el virus de la superficie a si mismo.
Si tiene fiebre, tos y dificultad para respirar, solicite atención médica a tiempo

Indique a su prestador de atención de salud si ha viajado a una zona de China en la que se haya notificado la presencia del 2019-nCoV, o si ha tenido un contacto cercano con alguien que haya viajado desde China y tenga síntomas respiratorios.

¿Por qué? Siempre que tenga fiebre, tos y dificultad para respirar, es importante que busque atención médica de inmediato, ya que dichos síntomas pueden deberse a una infección respiratoria o a otra afección grave. Los síntomas respiratorios con fiebre pueden tener diversas causas, y dependiendo de sus antecedentes de viajes y circunstancias personales, el 2019-nCoV podría ser una de ellas.

Manténgase informado y siga las recomendaciones de los profesionales sanitarios

Manténgase informado sobre las últimas novedades en relación con la COVID-19. Siga los consejos de su dispensador de atención de salud, de las autoridades sanitarias pertinentes a nivel nacional y local o de su empleador sobre la forma de protegerse a sí mismo y a los demás ante la COVID-19.

¿Por qué? Las autoridades nacionales y locales dispondrán de la información más actualizada acerca de si la COVID-19 se está propagando en su zona. Son los interlocutores más indicados para dar consejos sobre las medidas que la población de su zona debe adoptar para protegerse. 

Medidas de protección para las personas que se encuentran en zonas donde se está propagando la COVID-19 o que las han visitado recientemente (en los últimos 14 días)

    Siga las orientaciones expuestas arriba.

    Permanezca en casa si empieza a encontrarse mal, aunque se trate de síntomas leves como cefalea y rinorrea leve, hasta que se recupere. 

¿Por qué? Evitar los contactos con otras personas y las visitas a centros médicos permitirá que estos últimos funcionen con mayor eficacia y ayudará a protegerle a usted y a otras personas de posibles infecciones por el virus de la COVID-19 u otros.

    Si tiene fiebre, tos y dificultad para respirar, busque rápidamente asesoramiento médico, ya que podría deberse a una infección respiratoria u otra afección grave. Llame con antelación e informe a su dispensador de atención de salud sobre cualquier viaje que haya realizado recientemente o cualquier contacto que haya mantenido con viajeros.

¿Por qué? Llamar con antelación permitirá que su dispensador de atención de salud le dirija rápidamente hacia el centro de salud adecuado. Esto ayudará también a prevenir la propagación del virus de la COVID-19 y otros virus.

 
Pregunta a la OMS

P: ¿Debo evitar dar la mano a las personas por el nuevo coronavirus?‎

R: Sí. Los virus respiratorios pueden transmitirse al darse la mano y ‎tocarse los ojos, la nariz y la boca. Es mejor saludar con un gesto de la ‎mano, una inclinación de la cabeza o una reverencia.‎
P: ¿Cómo debo saludar a las personas para evitar contagiarme del ‎nuevo coronavirus?‎

R: Para prevenir la COVID-19, lo más seguro es evitar el contacto físico ‎al saludarse. Algunas formas seguras de saludo son un gesto de la ‎mano, una inclinación de la cabeza o una reverencia.‎

P: ¿Usar guantes de goma cuando se está en público es una forma ‎eficaz de prevenir la infección por el nuevo coronavirus?‎

R: No. Lavarse las manos con frecuencia proporciona más protección ‎frente al contagio de la COVID-19 que usar guantes de goma. El hecho ‎de llevarlos puestos no impide el contagio, ya que si uno se toca la cara ‎mientras los lleva, la contaminación pasa del guante a la cara y puede ‎causar la infección.‎

Los niños pueden responder al estrés de diversas formas, por ejemplo, mostrándose más dependientes, preocupados, enfadados o agitados, encerrándose en sí mismos o mojando la cama.

Muéstrese comprensivo ante las reacciones de su hijo, escuche sus preocupaciones y ofrézcale más amor y atención.

Los niños necesitan el amor y la atención de los adultos en los momentos difíciles. Dedíqueles más tiempo y atención.

Acuérdese de escuchar a sus hijos, hablarles con amabilidad y tranquilizarles.

Cuando sea posible, organice momentos de juego y relajación con su hijo.

En la medida de lo posible, trate de mantener a los niños cerca de sus padres y familia y evite separarlos de las personas que se encargan de su cuidado. En caso de separación (por ejemplo, por hospitalización), asegúrese de mantener el contacto frecuente (por ejemplo, a través del teléfono) y de ofrecer consuelo.

Mantenga las rutinas y los horarios habituales en la medida de lo posible, o ayude a crear otros diferentes en el entorno nuevo, en particular actividades escolares y de aprendizaje, así como momentos para jugar de forma segura y relajarse.

Explique lo que ha pasado y cuál es la situación actual y dé a los niños información clara sobre cómo pueden reducir los riesgos de contraer la enfermedad; utilice palabras que puedan entender en función de su edad.

Facilite también información sobre situaciones hipotéticas (por ejemplo, un miembro de la familia y/o el niño empiezan a encontrarse mal y tienen que ir al hospital durante un tiempo para que los médicos puedan ayudarles a recuperarse).

La difusión del Covid-19, más conocido como coronavirus, está creando las condiciones para una nueva crisis en seno a la Unión Europea, caracterizada, una vez más, por una escasa capacidad de gestionar las crisis de manera coordinada entre los estados miembros. Esto recuerda siniestramente la gestión de otras crisis que amenazó con mermar la solidaridad entre países y ciudadanos europeos y con debilitar el proyecto de integración europea: la crisis económica comenzada en 2008.
Como varios analistas y observadores señalaron durante aquella crisis, uno de los problemas fue la voluntad de muchos estados miembros de buscar soluciones a través del método intergubernamental. Por ejemplo, para intentar paliar los efectos negativos de la crisis económica se crearon instituciones que preveían una cesión de competencias propias de la soberanía estatal, por ejemplo, en materia financiera y fiscal. Sin embargo, esta cesión de soberanía por parte de los estados miembros no se orientó a favor de instituciones supranacionales, como el Parlamento Europeo o el Tribunal de Justicia. Estas instituciones se quedaron, en buena medida, al margen de las decisiones. Al contrario, las competencias a las que los estados miembros renunciaron fueron transferidas a instituciones en aquel momento intergubernamentales, como el Fiscal Compact, que se parecían más a los instrumentos tradicionales del derecho internacional que a unas instituciones comunitarias. Esto no sería un problema si los estados europeos no formaran parte de una unión de estados y de ciudadanos, como es la Unión Europea. La mayoría de las decisiones multilaterales a nivel mundial se toman a través de instrumentos intergubernamentales. Sin embargo, el hecho de formar parte de una Unión genera inevitablemente una serie de expectativas en los ciudadanos europeos que se vieron frustradas durante la crisis. Siguiendo el método intergubernamental, en el que cada estado mantiene un poder de veto y no hay un proceso de comunitarización de los procesos de decisión, las decisiones reflejaron, sobre todo, las preferencias de los estados más fuertes y menos afectados por la crisis. Esto significó la vuelta a una competición entre estados, que suele ser lo habitual en política internacional, pero que se debería limitar en una organización en la que los estados comparten un proyecto común. Esta actitud generó muchas confusiones e incomprensiones entre unos estados que se creían socios y que, en varios momentos, se sintieron rivales. 
La Unión Europea se creó principalmente con el ambicioso objetivo de limitar la lógica de la competición y de la política de potencia entre estados europeos, que se consideraba responsable de tanta destrucción y miseria en la primera mitad del siglo XX. El problema principal es que, como se vio durante la crisis económica, coexisten todavía, por lo menos, tres visiones de cómo debería funcionar la Unión Europea. Para algunos debería ser simplemente una unión económica, basada en la libre circulación de bienes y servicios. Esta era, sobre todo, la posición de Reino Unido. Para otros, debería ser una organización intergubernamental, parecida a otros mecanismos multilaterales, sin que esto signifique la creación de una institución supranacional. Esta es la posición de muchos líderes euroescépticos como Viktor Orban o Matteo Salvini. Finalmente, para los más idealistas, debería ser una unión política y federal basada en el Parlamento Europeo, en la que los estados compartan soberanía y tomen las decisiones por mayoría. Es posible que ninguna de estas tres visiones sea capaz de explicar qué es exactamente la Unión Europea hoy. Por esto, muchas veces se parece a una institución híbrida, a medio camino entre una institución supranacional y una organización internacional. Demasiado integrada para ser solo la segunda, pero no lo suficientemente integrada para ser la primera. Esta falta de claridad sobre lo que la Unión debería ser es una de las razones fundamentales de los frecuentes debates y conflictos entre esos miembros que esperan una organización unida y capaz de tomar decisiones contundentes, por un lado, y esos miembros que prefieren que sea un instrumento de cooperación para resolver cuestiones puntuales, por otro.
La crisis del coronavirus vuelve a abrir un debate sobre la forma política de la Unión que todavía no se ha podido resolver. Por un lado, hay una serie de estados muy afectados por la rápida difusión del virus, como España e Italia, que esperan que la Unión intervenga para paliar sus efectos, sobre todo desde el punto de vista económico. Por el otro, hay una serie de estados, de momento, menos afectados por el virus que temen que se trate de una excusa para transferir fondos de sus presupuestos a los de países que presentan importantes desviaciones de déficit. Frente a la incapacidad de las instituciones europeas para encontrar una solución, se está materializando en estos días el escenario probablemente peor. Cada estado va por libre. El resultado es que se han cerrado fronteras e impuesto limitaciones a la libre circulación de bienes y personas de manera no coordinada, casi unilateral, lo cual podría significar un golpe muy duro para Schengen y todo lo que representa. La decisión de Alemania y Francia de prohibir la exportación de material sanitario a otros países ha causado malestar en muchos socios comunitarios. Afortunadamente, esta prohibición se ha levantado pero es necesario tener más cuidado a la hora de implementar decisiones unilaterales. Otras potencias pueden aprovechar estas incomprensiones para ganarse la simpatía de países europeos, en detrimento de la solidaridad comunitaria. La decisión del gobierno italiano de aceptar material sanitario procedente de China es una buena noticia para la solidaridad global entre paises pero la responsabilidad mayor en la ayuda a un país europeo en dificultad debería recaer principalmente en los demás miembros de la Unión Europea.
En esta nueva crisis, lo que está en juego, por lo tanto, es la idea de Europa. El riesgo principal es que las opiniones públicas de los estados más afectados se sientan, una vez más, abandonadas y que vuelvan a preferir soluciones nacionales y explícitamente unilaterales. Lo que están viendo en estas semanas los ciudadanos de España e Italia es que la institución que más esfuerzo está haciendo para protegerlos de esta nueva amenaza no es la Unión Europea, sino sus respectivos estados y gobiernos. La consecuencia más inmediata podría ser la consolidación de un sentimiento nacionalista y soberanista que, por ejemplo, en el caso italiano es una realidad desde hace tiempo. En este sentido, seguramente es una buena noticia la decisión del Banco Central Europeo de emprender un plan de compra de 750000 millones de euros, sobre todo después de las desafortunadas declaraciones de la semana pasada que habían creado mucha incertidumbre en los mercados y en las primas de riesgo de los paises más afectados por el coronavirus. Sin embargo, es necesaria también una respuesta fiscal no solo a nivel nacional, sino también europeo, por ejemplo, concediendo a los paises europeos una mayor flexibilidad desde el punto de vista presupuestario y de las ayudas de Estado. Además, se necesita un mecanismo que limite los efectos del desempleo, destinado a crecer con esta nueva crisis.
No es una cuestión de idealismo. En juego está la supervivencia misma del ideal europeo. Si Europa falta a esta fundamental cita para que sus ciudadanos la vean como una Unión y no solo como un conjunto de estados, será aún más difícil frenar el soberanismo. Y lo que es peor es que esto podría ocurrir, no porque los ciudadanos prefieran esta opción, sino porque tengan la percepción de que es la única alternativa que les queda. 

La irrupción del Coronavirus en nuestras vidas y la necesidad de luchar contra él, representa, a no dudarlo, una situación crítica. Y, como en toda crisis, nos las tenemos que ver con riesgos de los que cubrirnos; con amenazas de las que deshacernos; y con peligros que conjurar. Ahora bien, junto a ese formidable debe, tampoco se debiera menospreciar, en el haber, lo que de reto y oportunidad trae consigo la circunstancia.
No se olvide que crisis las hay de muchos tipos y que, entre ellas, se ubican también las de crecimiento. ¿O es que no recordamos ya aquello de cuando, siendo niños, a veces nos veíamos obligados a guardar cama a resultas de algún pequeño trastorno y las madres nos decían: “no te preocupes; ya verás cómo eso es que vas a pegar un estirón”?  Y, en efecto, si andamos finos y con la suficiente lucidez; si estamos dispuestos a hacer de la necesidad virtud, es seguro que, primero y más importante, evitemos que una situación como la que estamos padeciendo, innegablemente crítica, se torne en desesperada. Y en segundo término, habríamos vivido un proceso del que, muy seguramente, saldríamos reforzados como sociedad en muchos aspectos. 
Es evidente que en este río revuelto siempre pueden aparecer quienes tiren la caña de forma torticera; quienes quieran pescar -votos, sobre todo- de manera demencial y manipuladora. Unos, ya sea con discursos apocalípticos y pseudo proféticas anticipaciones del Valle de Josafat; otros, echando a la calle a multitudes fanatizadas al grito de: “el gobierno juega con la salud pública y pone en riesgo nuestras vidas”, o cualquier otra consignilla de infeliz factura. Por fortuna, parece que, en esta ocasión, la sensatez de los grupos políticos que se encuentran en la oposición, facilitó la calma, el civismo, la colaboración con las autoridades y, en definitiva, una lealtad institucional que, a tenor de lo vivido en situaciones pretéritas, muchísimo menos importantes, no hubiera estado garantizado a priori, si el tablero político a escala nacional fuera distinto.
Porque, en efecto, más allá de aspectos tangenciales del asunto, el núcleo duro del mismo debiera estar muy claro. De lo que se trata es de ganarle, entre todos, la partida al COVID-19, poniendo todos los medios necesarios para salvar las vidas de quienes la contraigan. 
En nuestras manos está que la situación no se convierta en desesperada. Para ello, como se dice, es necesario actuar con sensatez, hacerlo de manera coordinada y de forma responsable. Estamos, pues, ante una situación en la que, si algo puede acabar quedando claro, son los quilates de ciudadanía y de ética política que atesoramos como pueblo.
Tras un mes de confinamiento, y tratando de echar una mirada al horizonte, anticipando el estado de ánimo con que disponerse a trabajar “el día después”, a quien suscribe le quedan claras varias cosas. Quiere, en consecuencia, compartir con quien leyere las siguientes treinta tesis para una gestión mirando al futuro. Y, poner como colofón que las enmarque algunas otras consideraciones de un alcance más amplio.
Las treinta tesis van a quedar formuladas en los siguientes términos:
    1. El Estado tiene autoridad y poder suficiente como para limitar la capacidad de actuación y la libertad de maniobra de todos los agentes. Se entiende que lo hace para conseguir con éxito poner en marcha medidas drásticas y excepcionales, a partir de las cuales tratar de ordenar la vida social y económica. 
    2. Esa legitimidad debiera estar siempre orientada al Bien Común y no a cualquier otro tipo de finalidades particulares o partidistas.
    3. La distinción conceptual entre Estado y Sociedad, en circunstancias tan excepcionales como las que vivimos, es cada vez más evidente: no todo lo pueden -¡ni lo deben!- hacer las administraciones públicas ni los organismos estatales. De hecho, ha quedado patente la capacidad de la sociedad para responder con agilidad y solvencia ante situaciones críticas.
    4. Las Economía constituye un valor de gran peso, pero no es el de mayor ponderación. A la base de todo está la propia Vida y la Salud.
    5. Por eso, la sensatez personal, la prudencia política y el sentido común piden de consuno, primero, atacar las causas que nos trajeron a esta lamentable circunstancias. 
    6. En paralelo, hay que poner los medios adecuados para evitar que persistan los riesgos para la salud y la vida.
    7. La lealtad institucional pide, por el momento, abstenerse de distraer la acción de coordinación ante la crisis, con ataques a la acción de gobierno, fundada en errores pasados, por obvios que resulten.
    8. Por el momento, es suficiente con velar para que las autoridades no tomen medidas injustas, ni desorbitadas, ni opacas, ni oportunistas. Para ello, se impone un control democrático por parte de los grupos de la oposición y de los medios; y un ejercicio de transparencia por parte del gobierno.
    9. La lealtad nacional exigirá, posteriormente, un verdadero ajuste de cuentas, tanto políticas, cuanto, si procediere, administrativas y penales, con respecto a  las acciones cometidas o las omisiones más o menos temerarias que en su momento se hayan de valorar y enjuiciar.
    10. Vamos a necesitar esforzarnos mucho para superar la situación
-vital, anímica, económica, política, social- en la que hayamos de acabar quedando, una vez hayamos llevado a efecto el balance y seamos capaces de computar los daños.
    11. Unos serán en pérdida de vidas humanas y, en este rubro, habrá que contabilizar con precisión el número de muertos producido para valorar convenientemente el asunto y, en su caso, sacar lecciones y tomar medidas que, de cara al futuro, impidan llegar a situaciones como la que estamos viviendo.
    12. Otros daños tendrán que ser reflejados en términos económicos. Sólo a partir de dataos precisos se podrá estimar con solvencia por dónde habrían de ir la medidas de política económica que hubieran, en primer término, de evitar una recesión excesivamente grave en su alcance y profundidad.
    13. Desde un plan económico bien estructurado -a ser posible, a escala de la Unión Europea en su conjunto-, habría que implementar medidas técnicas que minimizaran el impacto de la recesión y que permitieran una recuperación de la actividad económica en el menor tiempo posible.
    14. Los principios que deberían orientar cualquier medida de política económica extraordinaria se pueden reducir a los siguientes: eficiencia, justicia, sensatez, prudencia, transparencia, trasparencia, transparencia y transparencia.
    15. Las empresas, por su parte, habrán debido constatar en el marco de la excepcionalidad que la crisis del coronavirus supone, varias circunstancias, que imponen algunas consideraciones para encarar el futuro con lucidez.
    16. Tres conceptos emergen con fuerza que la empresa y quienes las dirigen debieran considerar con criterio: la colaboración, de una parte; le mutua dependencia, de otra; y finalmente, la simbiosis, la realidad convivencial en que se despliega la acción de la empresa con respecto a otros agentes e instituciones.
    17. Sin colaboración, no puede haber empresa. Sin empresa, la sociedad fracasa y las administraciones resultan inoperantes. Pero, a su vez, la empresa, depende de la colaboración externa y de la legitimidad que le otorga la autoridad, a su vez, legítima. Y todos conviven, viven unos -junto a, con, para y de- los otros; y, en suma, sobreviven en común, de manera simbiótica.
    18. La coyuntura que vamos a vivir, causada por la gran crisis económica que se derivará de la emergencia que supone la lucha contra la pandemia corona-vírica, constituye una buena oportunidad para sacar conclusiones respecto a las tesis afirmadas en al número inmediatamente anterior (17).
    19. Ha debido quedar claro cómo la empresa forma parte de un entramado amplio que, estando fuera de ella misma -forman parte del entorno, lato sensu- es el que le da vida, el que le otorga viabilidad, el que le aporta la legitimación que le da carta de ciudadanía en el mercado, suministrándole, de paso, las condiciones que posibilitan el crecimiento y la expansión.
    20. Por lo demás, la empresa, constituye un agente social, desde la propia índole económica que ella representa, en sí misma considerada.
    21. La razón profunda de ser de la empresa, considerada como una organización económica, da frente a dos realidades, que coinciden en apuntar hacia la persona como clave de explicación y justificación.
    22. Los trabajadores y quienes, relacionados desde dentro o en órbitas propias de la institución, animan el organigrama y la estructura organizativa, son personas. Los clientes, socios, mediadores y distribuidores, proveedores… y competidores, son , al fin de la consideración, también personas.
    23. Unos y otros tienen sus propias agendas y expectativas que configuran sus proyectos vitales. Un aspecto esencial de todo ello, converge y se relaciona con la realidad institucional que la empresa constituye.
    24. La empresa, en consecuencia, es una realidad económica y social; que se halla enmarcada en un tejido institucional amplio. Dicho tejido es el que permite, facilita y favorece el desarrollo empresarial.
    25. Al mismo tiempo, la empresa, con su mera existencia en un mercado libre y competitivo está contribuyendo de manera directa e inmediata a articular el contexto social y a aportarle resiliencia al sistema.
    26. La sociedad depende en gran medida de la calidad, la capacidad de innovación económica y social, así como de la solvencia de las empresas que operan en su seno y que conforman el tejido industrial y de servicios de la propia sociedad. 
    27. En función de cuál sea en nivel de vitalidad y energía de las empresas, la propia sociedad será más o menos rica y munificente; y estará en condiciones, mejores o peores, a la hora de favorecer el crecimiento económico, el progreso y el bienestar social; y, en definitiva, la consecución del desarrollo de las personas y de los pueblos.  
    28. Pensando en cómo debiera enfrentarse la empresa ante las nuevas realidades que se hayan de derivar de la situación que estamos padeciendo y con vistas a encarar la acción propia con mentalidad adecuada, lo primero que habría que hacer sería tomar la determinación firme y perseverante de luchar con fortaleza por sobrevivir, garantizando en todo caso la viabilidad de la empresa. 
    29. Es una ocasión privilegiada para replantearse aspectos clave que apuntan al corazón de la propia empresa. De un lado, el modelo de negocio en sí mismo. De otro, la manera más adecuada de organizar el trabajo. Por encima de todo, la forma en que se puede contribuir a la creación y a la aportación de valor en el grado máximo para la empresa, aportándolo para la sociedad en su conjunto.
    30. La empresa no sólo debiera preocuparse por llevar a efecto transacciones de calidad; sino, sobre todo, por establecer relaciones poderosas que faciliten impactos significativos en el entorno, en el contexto y en el sistema, en aras de un futuro compartido, en el que los agentes contribuyan al cuidado mutuo, desde una apuesta por la sostenibilidad.
Baste lo dicho en referencia a aspectos concretos de índole política, económica y especialmente, de gestión empresarial. Con todo, quisiera cerrar el círculo de estas reflexiones, enmarcando lo dicho con unas consideraciones de mayor radio conceptual, apuntando a algunas consideraciones de tipo ético.
Sin entrar a desarrollar por menudo ninguna de las afirmaciones que vayan a seguir a continuación, de manera conclusiva -al igual que tampoco desarrollábamos las treinta anteriores tesis-, quisiera dejar sentado lo siguiente:
Que el mundo es muy pequeño y el destino de la humanidad, unitario, holístico. Por ello, parece que no hay salvación si decidimos aislarnos y desentendernos los unos de los otros. Esto ha debido de quedar bien claro. 
Por ello, corolario de lo anterior es que los muros y los linderos, no tienen mucha razón de ser, en realidad. De hecho, poco significan cuando una pandemia -o cualquiera de las variaciones sobre el tema que se nos quiera aducir: cuando una fuga radiactiva, un desastre nuclear, un problema ecológico…-, cuando algo de ese calibre tiene lugar. Las fronteras sirven, a este respecto, para muy poco… más allá de para delimitar los territorios en los mapas de geografía política.
¿No habrá llegado el momento de empezar a considerar la posibilidad, remota aún, de sentar pre condiciones, a partir de las cuales tratar de consensuar un proceso de preconsulta con vistas a una conferencia de condiciones previas de posibilidad para que, a plazo medio, se convoque una conferencia cumbre de alto nivel, en cuyo orden del día figure como punto único el estudio preliminar para la identificación de las condiciones estructurales y el marco de aproximación objetivo desde el que intentar un posible preacuerdo, marco y global -es decir, a escala planetaria- donde se hubiera de repensar con sosiego el planteamiento de un orden un tanto distinto hacia una nueva realidad geoestratégica y una organización mundial mejor, es decir, más justa y sostenible, más humana?
A mí me parece que sí. Veremos a ver si nos decidimos, entre todos, a ello: a hacer que sea posible un modo nuevo y más sensato de organizarnos como especie humana y vulnerable, en un mundo finito y demasiado herido… donde se apueste por la ética y la Vida Buena, poniendo a los poderes en su sitio, bien embridados; y consiguiendo que los poderosos acaben situándose al servicio de la gente y del Bien Común.
¿Cómo hacerlo? No hay receta. Lo único seguro es que, solo no se va a hacer; y que no va a bajar ji Zeus Olímpico, ni Dios Padre a resolvernos el problema, sacándonos las castañas del fuego. Es tarea humana y tendremos que ser los hombres y las mujeres quienes nos pongamos manos a la obra. Con que hagamos lo que podamos, ya habremos hecho algo… Porque, otra cosa que ha debido quedar clara es que aquella especie de fantasía delirante de omnipotencia tecnológica, con la que tanto friki se llenaba la bica, también ha recibido una salutífera cura de humildad.
La realidad, en este sentido, nos sorprendió y, muy probablemente nos vaya a volver a sorprender -y, a no tardar- en el futuro. ¿Y si miráramos la situación vivida como un ensayo general para nuevos escenarios a los que -probablemente, y más bien pronto que tarde-, tuviéramos que enfrentarnos como especie humana en su conjunto? 
Apostemos por lo mejor que tenemos: los valores, la libertad, la hermandad, la solidaridad, la dignidad, la ética, en suma, como cumbre y tarea de lo más genuino del espíritu humano.

Por Franco “Bifo” Berardi

15 de marzo

En el silencio de la mañana, las palomas perplejas miran hacia abajo desde los techos de la iglesia y parecen atónitas. No alcanzan a explicarse el desierto urbano.

Yo tampoco.

Leo los borradores de Offline de Jess Henderson, un libro que saldrá en algunos meses (en fin, debería salir, ya se verá). La palabra «offline» adquiere un relieve filosófico: es un modo de definir la dimensión física de lo real en oposición, es más, en sustracción, a la dimensión virtual.

Reflexiono acerca del modo en que está mutando la relación entre offline y online durante la propagación de la pandemia. E intento imaginar el después.

En los últimos treinta años, la actividad humana ha cambiado profundamente su naturaleza relacional, proxémica, cognitiva: un número creciente de interacciones se ha desplazado de la dimensión física, conjuntiva –en la que los intercambios lingüísticos son imprecisos y ambiguos (y por lo tanto infinitamente interpretables), en la que la acción productiva involucra energías físicas, y los cuerpos se rozan y se tocan en un flujo de conjunciones– a la dimensión conectiva, en la que las operaciones lingüísticas son mediadas por máquinas informáticas, y por lo tanto responden a formatos digitales, la actividad productiva es parcialmente mediada por automatismos, y las personas interactúan cada vez más densamente sin que sus cuerpos se encuentren. La existencia cotidiana de las poblaciones ha sido cada vez más concatenada por dispositivos electrónicos relacionados con enormes masas de datos. La persuasión ha sido reemplazada por la impregnación, la psicósfera ha sido inervada por los flujos de la infósfera. La conexión presupone una exactitud lampiña, sin pelos y sin polvo, una exactitud que los virus informáticos pueden interrumpir, desviar, pero que no conoce la ambigüedad de los cuerpos físicos ni goza de la inexactitud como posibilidad.

Ahora, he aquí que un agente biológico se introduce en el continuum social haciéndolo implosionar y obligándolo a la inactividad. La conjunción, cuya esfera se ha reducido en gran medida por las tecnologías conectivas, es la causa del contagio. Juntarse en el espacio físico se ha vuelto el peligro absoluto, que debe evitarse a toda costa. La conjunción debe ser activamente impedida.

No salir de casa, no ir a encontrarse con los amigos, mantener una distancia de dos metros, no tocar a nadie en la calle…

Se verifica aquí entonces (es nuestra experiencia de estas semanas) una enorme expansión del tiempo vivido online; no podría ser de otra manera porque las relaciones afectivas, productivas, educativas deben ser transferidas a la esfera en la que no nos tocamos y no nos juntamos. Ya no existe ninguna red social que no sea puramente conectiva.

Pero entonces ¿qué? ¿Qué sucederá después?

¿Y si la sobrecarga de conexión termina por romper el hechizo?

Quiero decir: tarde o temprano la epidemia desaparecerá (siempre que esto suceda, en Italia tal vez el 25 de abril): ¿no tenderemos quizás a identificar psicológicamente la vida online con la enfermedad? ¿No estallará tal vez un movimiento espontáneo de acariciamiento que induzca a una parte consistente de la población joven a apagar las pantallas conectivas transformadas en recuerdo de un período desgraciado y solitario?

No me tomo demasiado en serio, pero lo pienso.

16 de marzo

La Tierra se está rebelando contra el mundo. La contaminación disminuye de manera evidente. Lo dicen los satélites que envían fotos de China y de la Padania completamente diferentes a las que enviaban hace dos meses, me lo dicen también mis pulmones que hace diez años que no respiraban tan bien –desde que me diagnosticaron un asma severa causada en gran parte por el aire de la ciudad.

17 de marzo

El colapso de las bolsas de valores es tan grave y persistente que ya no es noticia.

El sistema bursátil se ha convertido en la representación de una realidad desaparecida: la economía de la oferta y de la demanda está trastornada y permanecerá durante mucho tiempo indiferente a la cantidad de dinero virtual que circula en el sistema financiero. Pero esto significa que el sistema financiero está perdiendo su control: en el pasado, las fluctuaciones matemáticas determinaban la cantidad de riqueza a la que cada uno podía tener acceso. Ahora no determinan más nada.

Ahora la riqueza ya no depende del dinero que tengamos, sino de lo que pertenece a nuestra vida mental.

Debemos reflexionar sobre esta suspensión del funcionamiento del dinero, porque quizás aquí esté la piedra angular para salir de la forma capitalista: romper definitivamente la relación entre trabajo, dinero y acceso a los recursos.

Afirmar una concepción diferente de la riqueza: la riqueza no es la cantidad de equivalente monetario que tengo, sino la calidad de vida que puedo experimentar.

Debemos reflexionar sobre esta suspensión del funcionamiento del dinero, porque quizás aquí esté la piedra angular para salir de la forma capitalista: romper definitivamente la relación entre trabajo, dinero y acceso a los recursos.

La economía está entrando en una fase recesiva, pero esta vez no sirven de mucho las políticas de apoyo a la oferta, ni las políticas de apoyo a la demanda. Si las personas tienen miedo de ir a trabajar, si la gente muere, no se puede reactivar ninguna oferta. Y si estamos encerrados en casa, no se puede reactivar ninguna demanda.

Un mes, dos meses, tres meses… Son suficientes para bloquear la máquina, y este bloqueo tendrá efectos irreversibles. Aquellos que hablan de vuelta a la normalidad, aquellos que piensan que se puede reactivar la máquina como si nada hubiera sucedido, no entendieron bien qué es lo que está sucediendo.

Será cuestión de inventar todo de nuevo, para que la máquina vuelva a funcionar. Y nosotros tenemos que estar allí, listos para impedir que funcione como lo ha hecho durante los últimos treinta años: la religión del mercado y el liberalismo privatista deben ser considerados crímenes ideológicos. Los economistas que hace treinta años nos prometen que la cura para toda enfermedad social es el recorte del gasto público y la privatización deberán ser aislados socialmente; si intentan abrir la boca de nuevo, deberán ser tratados por lo que son: idiotas peligrosos.

Un mes, dos meses, tres meses… Son suficientes para bloquear la máquina, y este bloqueo tendrá efectos irreversibles. Aquellos que hablan de vuelta a la normalidad, aquellos que piensan que se puede reactivar la máquina como si nada hubiera sucedido, no entendieron bien qué es lo que está sucediendo.

En las últimas dos semanas leí Cara de pan de Sara Mesa, Lectura fácil de Cristina Morales y la escalofriante Canción dulce de la horrible Leila Slimani. Ahora estoy leyendo a una escritora azerí que habla de Bakú a principios del siglo XX, de las riquezas repentinamente acumuladas con el petróleo, y de su familia muy rica a la cual la revolución soviética le quitó todas las propiedades.

Este año, más por casualidad que por elección, leí solamente escritoras, comenzando con la maravillosa novela de Négar Djavadi llamada Desoriental, una historia de exilio y de violencia islamista, de soledad y de nostalgia.

Pero ahora basta con las mujeres y suficiente con los dramas de la humanidad.

Y entonces fui a buscar un libro relajante, que es el Orlando Furioso leído por Italo Calvino. Cuando enseñaba, siempre lo recomendaba a los jóvenes, y les leía algunos capítulos. Lo habré leído diez veces, pero lo releo siempre con mucho gusto.

18 de marzo

Hace unos años, con mi amigo Max (e inspirado por mi amigo Mago), publiqué una novela que no sabíamos cómo llamar. Nos gustaba el título KS, o bien el título Gerontomaquia. Pero el editor que publicó el libro (después de que comprensiblemente muchos lo habían rechazado) impuso un título bastante feo pero ciertamente más popular: Muerte a los viejos. El libro se vendió muy poco pero contaba una historia que ahora me parece interesante. Estalla una especie de epidemia inexplicable: jóvenes de trece, catorce años matan a los viejos, primero algunos casos aislados, luego cada vez más frecuentes y luego en todas partes. Ahorro los detalles y los misterios técnico-místicos de la historia. El hecho es que los jóvenes mataban a los viejos porque suavizaban el aire con sus tristezas.

Esta noche me vino a la mente que toda esta historia del coronavirus se podría leer metafóricamente así: el 15 de marzo del año pasado, millones de muchachas y muchachos salieron a las calles gritando: nos hicieron nacer en un mundo donde no se puede respirar, nos han apestado la atmósfera, deténganse ya, reduzcan el consumo de petróleo y de carbón, reduzcan las partículas finas. Quizás esperaban que los poderosos del mundo escucharan sus súplicas. Pero como sabemos, terminaron decepcionados: la Cumbre Climática de Madrid de diciembre, el último de los innumerables eventos internacionales en los que se discute sobre la reducción del cambio climático, fue tan solo el enésimo fracaso. La emisión de sustancias tóxicas no ha disminuido en absoluto en la última década, el calentamiento global ha seguido adelante alegremente. Las grandes corporaciones del petróleo, del carbón y del plástico no piensan detenerse. Y entonces los jóvenes en cierto punto se enfurecen y hacen una alianza con Gea, la divinidad que protege el planeta Tierra. Juntos lanzan una matanza de advertencia, y los viejos comienzan a morir como moscas.

Finalmente todo se detiene. Y un mes más tarde, los satélites fotografían una Tierra muy diferente de la que había antes de la gerontomaquia.

19 de marzo

Al no tener televisión, sigo los acontecimientos en Internet: CNN, The Guardian, Al Jazeera, El pais… Luego, a la hora del almuerzo escucho las noticias de Radio Popolare.

El mundo ha desaparecido de la información, solo existe el coronavirus. Hoy en el informativo de la radio no había una noticia que no se refiriera a la epidemia. Un amigo de Barcelona me cuenta que habló con un redactor de la televisión nacional española: parece que cuando mandan noticias sobre algo que no es el contagio, la gente llama por teléfono enfurecida, y alguien insinúa que están ocultando algo…

Entiendo la necesidad de mantener la atención del público concentrada en las medidas de prevención, entiendo que es necesario repetir cien veces al día que hay que quedarse en casa. Pero este tratamiento mediático tiene un efecto ansiógeno absolutamente innecesario; además, se ha vuelto casi imposible saber lo que está sucediendo en Siria del norte. Hace unos días en Idlib ocho escuelas fueron bombardeadas en un solo día.

¿Y qué está sucediendo en la frontera greco-turca? ¿Y no hay más barcos llenos de africanos en el Mediterráneo que corran el riesgo de hundirse o que sean detenidos y enviados de vuelta a los campos de concentración libios? Hay, hay: de hecho, para ser precisos, justamente ayer logré encontrar la noticia de un barco con ciento cuarenta personas a bordo que la guardia costera maltesa envió de regreso.

Para su conocimiento, aquí hay una lista parcial, desde el 1 de marzo hasta hoy, de lo que está sucediendo en el mundo, además de la epidemia. Desde el sitio web de PeaceLink transcribo los conflictos armados que no se han detenido en estas últimas tres semanas, mientras nosotros creíamos que nadie podía salir de casa:

Libia: estallan violentos enfrentamientos en todo el norte a medida que las fuerzas del Ejército Nacional de Libia (LNA) intentan avanzar. Las fuerzas de Haftar bombardean dos escuelas en Trípoli. República Democrática del Congo: al menos 17 muertos en enfrentamientos con las Fuerzas Democráticas Aliadas (ADF) en Beni. Somalia: cinco miembros de al-Shabaab murieron en un ataque aéreo estadounidense. Nigeria: seis muertos en un ataque de Boko Haram a la base militar en Damboa. Afganistán: las fuerzas talibanes y afganas se enfrentan en la provincia de Balkh. Tailandia: un soldado muerto y otros dos heridos en enfrentamientos con militantes en el sur. Indonesia: cuatro rebeldes del Ejército de Liberación de Papua Occidental (WPLA) murieron en enfrentamientos con las fuerzas de seguridad en la región de Papua. Yemen: 11 muertos en enfrentamientos entre rebeldes hutíes y el ejército yemení en Taiz. 14 rebeldes hutíes asesinados en enfrentamientos con las fuerzas del gobierno yemení en la provincia de Al-Hudaydah. Turquía: un caza turco derriba un avión de guerra sirio sobre Idlib. Siria: 19 soldados sirios muertos en ataques de drones turcos.

Un amigo me envió el video de una fila de camiones militares en Bérgamo.

Es de noche, proceden lentamente. Llevan al crematorio unos sesenta ataúdes.

20 de marzo

Me despierto, me afeito la barba, tomo pastillas para la hipertensión, enciendo la radio… Mierda… La musiquita del himno nacional. Explíquenme qué tienen que hacer los himnos nacionales en esta ocasión.

¿Por qué resucitar el orgullo nacional? Ese himno llevó a los soldados a Caporetto, donde murieron cien mil [N. del T.: se refiere a la Batalla de Caporetto o Kobarid, librada en 1917 durante la Primera Guerra Mundial en la frontera austroitaliana entre Italia y los Imperios Centrales].

Apagué la radio y me afeité en silencio. De tumba.

Jun Fujita Hirose es un amigo japonés que escribe libros sobre cine. En las últimas semanas viajó para presentar la edición en español de su libro Cine-Capital. Al regresar de Buenos Aires pensaba detenerse en Madrid y en Bolonia, donde Billi y yo lo estábamos esperando. Es una persona muy agradable e ingeniosa, y hospedarlo unos días es un placer, cada vez que pasa por Italia, aproximadamente una vez al año.

Cuando llegó a Madrid, la infección estaba explotando en la ciudad, por lo que se vio obligado a detenerse allí, donde es huésped de otro queridísimo amigo, Amador Fernández-Savater. Así que ahora pasan el tiempo juntos, y envidio un poco a Amador porque Jun es también un excelente cocinero y me gusta la cocina japonesa. Hacen un poco de cine debate por la noche, y hace unas noches vieron La Cosa de Carpenter, una película que viene como anillo al dedo. Entonces Amador escribió un artículo que leí en la revista argentina Lobo Suelto. Amador escribe: «La Cosa es una ocasión para el pensamiento. Debemos pensar la epidemia como una interrupción. Una interrupción de los automatismos, de los estereotipos, de lo que damos por descontado: la salud y la sanidad, las ciudades y la alimentación, los vínculos y los cuidados, es preciso repensarlo todo de nuevo».

Cuando termine la cuarentena –si termina, y no se ha dicho que terminará–, estaremos en una especie de desierto de reglas, pero también en una especie de desierto de automatismos.

La voluntad humana reconquistará entonces un papel ciertamente no dominante con respecto al azar (la voluntad humana nunca ha sido determinante, como nos enseña el virus), pero sí significativo. Podremos reescribir las reglas y romper los automatismos. Pero esto no sucederá pacíficamente, es bueno saberlo.

No podemos prever qué formas asumirá el conflicto, pero debemos comenzar a imaginarlo. Quien imagina primero gana: esta es la ley universal de la Historia.

Al menos eso creo.

No podemos prever qué formas asumirá el conflicto, pero debemos comenzar a imaginarlo. Quien imagina primero gana: esta es la ley universal de la Historia.

21 de marzo

Cansancio, debilidad física, leve dificultad para respirar. No es una novedad, me sucede a menudo. Es culpa de las píldoras para la hipertensión y también culpa del asma, que ha sido amable conmigo en el último mes, tal vez porque no quiere asustarme con síntomas ambiguos.

Jornada de sol dulce y cielo límpido en este espléndido primer día de primavera.

Me escribe una amiga de Buenos Aires:

«Llegó el terror,
se huele desde la ventana
contundente como una flor cualquiera.»

22 de marzo

El vicepresidente de la Cruz Roja china, Yang Huichuan, llegó a Italia, acompañado por los doctores Liang Zongan y Xiao Ning, profesor de medicina pulmonar en el Hospital de Sichuan y subdirector del Centro Nacional para la Prevención, respectivamente. Cincuenta y ocho médicos expertos en enfermedades infecciosas llegaron de Cuba.

Hace pocos días, el Ministro de Economía alemán, Peter Altmaier, respondió a una solicitud de Trump excluyendo la posibilidad de la cesión de los derechos exclusivos sobre el desarrollo de una vacuna contra el coronavirus estudiado por una empresa privada en Tubinga. Según los avances publicados ayer por Die Welt, Estados Unidos había propuesto a la compañía farmacéutica alemana CureVac, que está desarrollando la vacuna, la cifra de mil millones de dólares para adquirir el derecho de industrializar y, por lo tanto, vender el producto en exclusividad una vez disponibles y terminadas las pruebas.

En exclusiva. America First. En el país de Trump, se multiplican en los últimos días las filas frente a los negocios de venta de armas. Además de whisky y papel higiénico, compran armas. Disciplinadamente, mantienen la distancia reglamentaria de un metro, de modo que las filas se pierden en el horizonte.

Mientras tanto, el Partido Demócrata derrota a Sanders y mata la esperanza de que se pueda cambiar el modelo que ha reducido la vida de este modo.

Y el 81% de los republicanos continúa apoyando a la bestia rubia Trump.

No sé qué sucederá después del fin del flagelo, sin embargo hay algo que me parece ver claro: la humanidad entera desarrollará en relación al pueblo estadounidense el mismo sentimiento que se extendió después de 1945 en relación al pueblo alemán: enemigos de la humanidad.

Estaba mal entonces, porque muchos alemanes antinazis habían sido perseguidos, asesinados, exiliados; y está mal ahora, porque millones de jóvenes estadounidenses apoyan al candidato socialista a la presidencia mientras, naturalmente, no termina de ser eliminado por la máquina del dinero y de los medios de comunicación.

Pero poco importa si está bien o mal. No es una cuestión política: el horror no se decide racionalmente, se siente involuntariamente. Horror por esa nación nacida del genocidio, la deportación y la esclavitud.

23 de marzo

El médico que ha tratado mis oídos durante quince años es un profesional de extraordinaria agudeza diagnóstica y es también un cirujano excepcional: me ha operado seis veces en diez años, y cada operación tuvo un resultado impecable, permitiéndome prolongar durante quince años mi capacidad auditiva. Hace unos años decidió abandonar el hospital público en el que operaba, y desde ese momento tuve que ir a una clínica privada para poder aprovechar su habilidad. Como no entendía por qué había tomado esa decisión, me dijo sin muchas vueltas: el sistema público está cerca del colapso a causa de los recortes debidos a la situación financiera.

Es por eso que el sistema de salud italiano está por el piso, es por eso que el diez por ciento de los médicos y paramédicos contrajeron la infección, es por eso que las unidades de terapia intensiva no son suficientes para tratar a todos los enfermos. Porque quienes gobernaron en las últimas décadas siguieron los consejos de criminales ideológicos como Giavazzi, Alesina y compañía [N. del T: Francesco Giavazzi y Alberto Alesina, economistas italianos, activos y mediáticos promotores del neoliberalismo y sus recetas de austeridad, privatizaciones y reformas estructurales] ¿Estos sinvergüenzas continuarán escribiendo sus editoriales? Si el coronavirus nos obligó a aceptar el arresto domiciliario para toda la población, ¿es demasiado pedir que estos individuos tengan inhabilitado el acceso a la palabra pública?

No sé si saldremos vivos de esta tempestad, pero en ese caso la palabra «privatización» deberá ser catalogada en el mismo registro en el que se encuentra la palabra «Endlösung» [N. del T.: Solución Final].

La devastación producida por esta crisis no deberá ser calculada en los términos de la economía financiera. Tendremos que evaluar los daños y las necesidades sobre la base de un criterio de utilidad. No debemos plantearnos el problema de hacer que cierren las cuentas del sistema financiero, sino que debemos proponernos garantizar a cada persona las cosas útiles que todos necesitamos.

¿A algunos no les gusta esta lógica porque les recuerda al comunismo? Bueno, si no existen palabras más modernas usaremos todavía esa, tal vez antigua pero siempre muy bella.

¿Dónde encontraremos los medios para afrontar la devastación? En las arcas de la familia Benetton, por ejemplo, en las arcas de aquellos que se aprovecharon de políticos serviles para apropiarse de bienes públicos transformándolos en instrumentos de enriquecimiento privado, y dejándolos decaer hasta el punto de matar a cuarenta personas que pasan por un puente genovés [N. del T.: la referencia es al derrumbe del puente Morandi en Génova, ocurrido el 14 de agosto de 2018, que tuvo como saldo a la fecha 43 muertes y el destape de una trama de desidia estatal y negociados privados. El mantenimiento del puente era responsabilidad del grupo Atlantia, manejado por la familia Benetton].

La devastación producida por esta crisis no deberá ser calculada en los términos de la economía financiera. Tendremos que evaluar los daños y las necesidades sobre la base de un criterio de utilidad. No debemos plantearnos el problema de hacer que cierren las cuentas del sistema financiero, sino que debemos proponernos garantizar a cada persona las cosas útiles que todos necesitamos.

En la revista Psychiatry On Line, Luigi D’Elia escribió un artículo titulado «La pandemia es como un Tratamiento de Salud Obligatorio». Recomiendo calurosamente su lectura, y me limito a una breve síntesis.

El TSO se practica cuando las condiciones psíquicas de una persona la vuelven peligrosa para sí misma o para otros, pero todo psiquiatra inteligente sabe bien que no es una terapia aconsejable; de hecho, no es realmente una terapia. D’Elia nos aconseja a todos los que estamos en reclusión transformar la actual condición preventiva obligatoria en una condición activamente terapéutica, pasando de TSO a TSV (Tratamiento de Salud Voluntario); decimos por lo tanto que debemos transformar nuestro estado de detención necesaria en un proceso de autoanálisis abierto al autoanálisis de otras personas.

Creo que esta es la sugerencia no solo psicológicamente más aguda, sino también políticamente más sagaz que leí hasta ahora. Transformemos la condición de reclusión en una asamblea de autoanálisis de masas. D’Elia sugiere algo más preciso: el objeto de la atención analítica debe ser esencialmente el miedo. «El miedo, si está bien enfocado, es el principal impulsor del cambio. Jung lo dice claramente: “donde hay miedo, ahí está la tarea”», escribe.

¿Qué objeto tiene el miedo?

Tiene más de uno: miedo a la enfermedad, miedo al tedio y miedo a lo que será el mundo cuando salgamos de casa.

Pero dado que el miedo es un motor de cambio, lo que debemos hacer es crear las condiciones para que el cambio sea consciente.

El tedio puede ser elaborado de una manera psicológicamente útil, porque, como dice también D’Elia, «el tedio no es la apatía. La apatía es resignación en la impotencia, es calma absoluta, inercia. El tedio es inquietud, es interiormente muy vital, es insatisfacción, intranquilidad. El tedio despotrica: no es aquí donde debería estar, ¡esto no es para nada lo que tengo que hacer! ¡Tengo que estar en otro lugar para hacer otra cosa!».

Catorce de veintiséis países europeos han decidido cerrar sus fronteras. ¿Qué queda de la Unión? Lo que queda de la Unión es el Eurogrupo que se reunió hoy para discutir las medidas a tomar para hacer frente al previsible colapso de la economía europea.

Se enfrentan dos tesis: la de los países más afectados por el virus, que piden poder hacer operaciones de gasto público no vinculadas al criminal pacto fiscal basado en el equilibrio presupuestario que la improvisada clase política italiana ha constitucionalizado.

Holandeses, alemanes y otros fanáticos responden que no, que se puede gastar pero solo a condición de hacer las reformas. ¿A qué se refieren? ¿Por ejemplo, a la reforma del sistema de salud, que reduzca aún más las unidades de terapia intensiva y los salarios de los trabajadores hospitalarios?

El fanático más fanático de todos me parece que es este lúgubre Dombrovskis [N. del T.: Valdis Dombrovskis, ex primer ministro de Letonia y actual vicepresidente de la Comisión Europea], que debería conseguirse un empleo en una funeraria, ya que tiene el physique du role y se trata de un sector del que, gracias a aquellos como él, cada vez hay más necesidad de sus servicios.

24 de marzo

Mientras que en Italia Confindustria [N. del T.: la Confederación General de la Industria Italiana, principal agrupamiento empresarial del país] se opone al cierre de las empresas no esenciales, es decir, sostienen la movilización diaria de millones de personas obligadas a exponerse al peligro de infección, la pregunta que está surgiendo es la de los efectos económicos de la pandemia. En la portada del New York Times, un editorial de Thomas Friedman lleva el muy elocuente título «Get America back to work – and fast». [Hagamos que América vuelva al trabajo, y rápido].

Todavía no se ha detenido nada, pero ya los fanáticos están preocupados por hacerlo rápido, por volver pronto a trabajar y, sobre todo, por volver a trabajar como antes.

Friedman (y Confindustria) tienen un excelente argumento a su favor: un bloqueo prolongado de las actividades productivas acarreará consecuencias inimaginables desde un punto de vista económico, organizativo e incluso político. Todos los peores escenarios pueden ocurrir en una situación en la que las mercancías comienzan a agotarse, en la que la desocupación se extiende, etc.

Por lo tanto, el argumento de Friedman debe ser considerado con la debida prudencia, y luego desestimado con habilidad. ¿Por qué? No solo por la obvia razón de que, si se detienen las actividades durante dos semanas y luego se regresa a la fábrica como antes, la epidemia se reanudará con una furia renovada que matará a millones de personas y devastará a la sociedad para siempre. Esta es solo una consideración marginal, desde mi punto de vista.

La consideración que me parece más importante (de la que tendremos que desarrollar sus implicaciones en las semanas y los meses próximos) es precisamente esta: no debemos volver nunca más a la normalidad.

La normalidad es lo que ha vuelto al organismo planetario tan frágil como para abrir el camino a la pandemia, para empezar.

Incluso antes de que estallara la pandemia, la palabra «extinción» había comenzado a despuntar en el horizonte del siglo. Incluso antes de la pandemia, el año 2019 había mostrado un impresionante crecimiento de colapsos ambientales y sociales que culminaron en noviembre en la pesadilla irrespirable de Nueva Delhi y en el terrible incendio de Australia.

Los millones de jóvenes que marcharon por las calles de muchas ciudades el 15 de marzo de 2019 para pedir la detención de la máquina de muerte ahora han obtenido algo: por primera vez las dinámicas del cambio climático se han interrumpido.

Tras un mes de lockdown, el aire padano se ha vuelto respirable. ¿A qué precio? A un precio altísimo que ahora se paga en vidas perdidas y en miedo desenfrenado, y que mañana se pagará con una depresión económica sin precedentes.

Pero este es el efecto de la normalidad capitalista. Volver a la normalidad capitalista sería una idiotez tan colosal que la pagaríamos con una aceleración de la tendencia a la extinción. Si el aire padano se ha vuelto respirable gracias al flagelo, sería una idiotez colosal reactivar la máquina que hace que el aire padano sea irrespirable, cancerígeno y, en última instancia, presa fácil de la próxima epidemia viral.

Este es el tema en el que debemos comenzar a pensar, rápida y desprejuiciadamente.

La pandemia no provoca una crisis financiera. Por supuesto, las bolsas de valores caen a pique y continuarán cayendo, y alguien propone cerrarlas (provisoriamente).

«Lo impensable» es el título de un artículo de Zachary Warmbrodt publicado en POLITICO, en el que se examina con terror la posibilidad de cerrar las bolsas.

Pero la realidad es mucho más radical que las hipótesis más radicales: las finanzas ya han cerrado, aun si las bolsas permanecen abiertas, y los especuladores ganan su dinero sucio apostando a la bancarrota y la catástrofe, como han hecho los senadores republicanos Barr y Lindsay.

La crisis que vendrá no tiene nada que ver con la de 2008, cuando el problema era generado por los desequilibrios de las matemáticas financieras. La depresión por venir depende de la intolerancia del capitalismo para el cuerpo humano y para la mente humana.

La crisis en curso no es una crisis. Es un Reset. Se trata de apagar la máquina y volver a encenderla después de un tiempo. Pero cuando la reiniciemos, podemos decidir que funcione como antes, con la consecuencia de encontrarnos de vuelta dentro de nuevas pesadillas. O podemos decidir reprogramarla, de acuerdo con la ciencia, la conciencia y la sensibilidad.

Cuando esta historia termine (y nunca terminará en cierto sentido, porque el virus podrá retroceder pero no desaparecer, y podremos inventar vacunas, pero los virus mutarán) entraremos de todos modos en un período de depresión extraordinaria. Si pretendemos volver a la normalidad, tendremos violencia, totalitarismo, masacres y la extinción de la raza humana para finales del siglo.

Esa normalidad no debe volver.

La crisis en curso no es una crisis. Es un Reset. Se trata de apagar la máquina y volver a encenderla después de un tiempo. Pero cuando la reiniciemos, podemos decidir que funcione como antes, con la consecuencia de encontrarnos de vuelta dentro de nuevas pesadillas. O podemos decidir reprogramarla, de acuerdo con la ciencia, la conciencia y la sensibilidad.

No debemos preguntarnos qué es bueno para las bolsas de valores, para la economía de la deuda y del lucro. Las finanzas se han ido a la mierda, ya no queremos oír hablar de ellas. Debemos preguntarnos qué es útil. La palabra «útil» debe ser el alfa y omega de la producción, de la tecnología y de la actividad.

Me doy cuenta de que estoy diciendo cosas que me exceden, pero debemos prepararnos para enfrentar decisiones fuera de serie. Y para estar listos cuando esta historia termine, es preciso comenzar a pensar en aquello que es útil, y en el modo en que es posible producirlo sin destruir el ambiente y el cuerpo humano.

Y también tenemos que pensar en la pregunta más delicada de todas: ¿quién decide?

Atención: cuando surge la pregunta ¿quién decide?, surge la pregunta ¿cuál es la fuente de la legitimidad?

Esta es la pregunta a partir de la cual comienzan las revoluciones.

Lo queramos o no, es la pregunta que tenemos que hacernos.

La emergencia viral y el mundo de mañana.

El coronavirus está poniendo a prueba nuestro sistema. Al parecer Asia tiene mejor controlada la pandemia que Europa. En Hong Kong, Taiwán y Singapur hay muy pocos infectados. En Taiwán se registran 108 casos y en Hong Kong 193. En Alemania, por el contrario, tras un período de tiempo mucho más breve hay ya 15.320 casos confirmados, y en España 19.980 (datos del 20 de marzo). También Corea del Sur ha superado ya la peor fase, lo mismo que Japón. Incluso China, el país de origen de la pandemia, la tiene ya bastante controlada. Pero ni en Taiwán ni en Corea se ha decretado la prohibición de salir de casa ni se han cerrado las tiendas y los restaurantes. Entre tanto ha comenzado un éxodo de asiáticos que salen de Europa. Chinos y coreanos quieren regresar a sus países, porque ahí se sienten más seguros. Los precios de los vuelos se han multiplicado. Ya apenas se pueden conseguir billetes de vuelo para China o Corea.

Europa está fracasando. Las cifras de infectados aumentan exponencialmente. Parece que Europa no puede controlar la pandemia. En Italia mueren a diario cientos de personas. Quitan los respiradores a los pacientes ancianos para ayudar a los jóvenes. Pero también cabe observar sobreactuaciones inútiles. Los cierres de fronteras son evidentemente una expresión desesperada de soberanía. Nos sentimos de vuelta en la época de la soberanía. El soberano es quien decide sobre el estado de excepción. Es soberano quien cierra fronteras. Pero eso es una huera exhibición de soberanía que no sirve de nada. Serviría de mucha más ayuda cooperar intensamente dentro de la Eurozona que cerrar fronteras a lo loco. Entre tanto también Europa ha decretado la prohibición de entrada a extranjeros: un acto totalmente absurdo en vista del hecho de que Europa es precisamente adonde nadie quiere venir. Como mucho, sería más sensato decretar la prohibición de salidas de europeos, para proteger al mundo de Europa. Después de todo, Europa es en estos momentos el epicentro de la pandemia.
Las ventajas de Asia

En comparación con Europa, ¿qué ventajas ofrece el sistema de Asia que resulten eficientes para combatir la pandemia? Estados asiáticos como Japón, Corea, China, Hong Kong, Taiwán o Singapur tienen una mentalidad autoritaria, que les viene de su tradición cultural (confucianismo). Las personas son menos renuentes y más obedientes que en Europa. También confían más en el Estado. Y no solo en China, sino también en Corea o en Japón la vida cotidiana está organizada mucho más estrictamente que en Europa. Sobre todo, para enfrentarse al virus los asiáticos apuestan fuertemente por la vigilancia digital. Sospechan que en el big data podría encerrarse un potencial enorme para defenderse de la pandemia. Se podría decir que en Asia las epidemias no las combaten solo los virólogos y epidemiólogos, sino sobre todo también los informáticos y los especialistas en macrodatos. Un cambio de paradigma del que Europa todavía no se ha enterado. Los apologetas de la vigilancia digital proclamarían que el big data salva vidas humanas.
Varios ciudadanos, todos ellos con mascarilla, hacen cola para coger el autobús el pasado 20 de marzo en Pekín.
Varios ciudadanos, todos ellos con mascarilla, hacen cola para coger el autobús el pasado 20 de marzo en Pekín.Kevin Frayer / Getty Images

La conciencia crítica ante la vigilancia digital es en Asia prácticamente inexistente. Apenas se habla ya de protección de datos, incluso en Estados liberales como Japón y Corea. Nadie se enoja por el frenesí de las autoridades para recopilar datos. Entre tanto China ha introducido un sistema de crédito social inimaginable para los europeos, que permite una valoración o una evaluación exhaustiva de los ciudadanos. Cada ciudadano debe ser evaluado consecuentemente en su conducta social. En China no hay ningún momento de la vida cotidiana que no esté sometido a observación. Se controla cada clic, cada compra, cada contacto, cada actividad en las redes sociales. A quien cruza con el semáforo en rojo, a quien tiene trato con críticos del régimen o a quien pone comentarios críticos en las redes sociales le quitan puntos. Entonces la vida puede llegar a ser muy peligrosa. Por el contrario, a quien compra por Internet alimentos sanos o lee periódicos afines al régimen le dan puntos. Quien tiene suficientes puntos obtiene un visado de viaje o créditos baratos. Por el contrario, quien cae por debajo de un determinado número de puntos podría perder su trabajo. En China es posible esta vigilancia social porque se produce un irrestricto intercambio de datos entre los proveedores de Internet y de telefonía móvil y las autoridades. Prácticamente no existe la protección de datos. En el vocabulario de los chinos no aparece el término “esfera privada”.

En China hay 200 millones de cámaras de vigilancia, muchas de ellas provistas de una técnica muy eficiente de reconocimiento facial. Captan incluso los lunares en el rostro. No es posible escapar de la cámara de vigilancia. Estas cámaras dotadas de inteligencia artificial pueden observar y evaluar a todo ciudadano en los espacios públicos, en las tiendas, en las calles, en las estaciones y en los aeropuertos.

Toda la infraestructura para la vigilancia digital ha resultado ser ahora sumamente eficaz para contener la epidemia. Cuando alguien sale de la estación de Pekín es captado automáticamente por una cámara que mide su temperatura corporal. Si la temperatura es preocupante todas las personas que iban sentadas en el mismo vagón reciben una notificación en sus teléfonos móviles. No en vano el sistema sabe quién iba sentado dónde en el tren. Las redes sociales cuentan que incluso se están usando drones para controlar las cuarentenas. Si uno rompe clandestinamente la cuarentena un dron se dirige volando a él y le ordena regresar a su vivienda. Quizá incluso le imprima una multa y se la deje caer volando, quién sabe. Una situación que para los europeos sería distópica, pero a la que, por lo visto, no se ofrece resistencia en China.

    Los Estados asiáticos tienen una mentalidad autoritaria. Y los ciudadanos son más obedientes

Ni en China ni en otros Estados asiáticos como Corea del Sur, Hong Kong, Singapur, Taiwán o Japón existe una conciencia crítica ante la vigilancia digital o el big data. La digitalización directamente los embriaga. Eso obedece también a un motivo cultural. En Asia impera el colectivismo. No hay un individualismo acentuado. No es lo mismo el individualismo que el egoísmo, que por supuesto también está muy propagado en Asia.

Al parecer el big data resulta más eficaz para combatir el virus que los absurdos cierres de fronteras que en estos momentos se están efectuando en Europa. Sin embargo, a causa de la protección de datos no es posible en Europa un combate digital del virus comparable al asiático. Los proveedores chinos de telefonía móvil y de Internet comparten los datos sensibles de sus clientes con los servicios de seguridad y con los ministerios de salud. El Estado sabe por tanto dónde estoy, con quién me encuentro, qué hago, qué busco, en qué pienso, qué como, qué compro, adónde me dirijo. Es posible que en el futuro el Estado controle también la temperatura corporal, el peso, el nivel de azúcar en la sangre, etc. Una biopolítica digital que acompaña a la psicopolítica digital que controla activamente a las personas.

En Wuhan se han formado miles de equipos de investigación digitales que buscan posibles infectados basándose solo en datos técnicos. Basándose únicamente en análisis de macrodatos averiguan quiénes son potenciales infectados, quiénes tienen que seguir siendo observados y eventualmente ser aislados en cuarentena. También por cuanto respecta a la pandemia el futuro está en la digitalización. A la vista de la epidemia quizá deberíamos redefinir incluso la soberanía. Es soberano quien dispone de datos. Cuando Europa proclama el estado de alarma o cierra fronteras sigue aferrada a viejos modelos de soberanía.

    La lección de la epidemia debería devolver la fabricación de ciertos productos médicos y farmacéuticos a Europa

No solo en China, sino también en otros países asiáticos la vigilancia digital se emplea a fondo para contener la epidemia. En Taiwán el Estado envía simultáneamente a todos los ciudadanos un SMS para localizar a las personas que han tenido contacto con infectados o para informar acerca de los lugares y edificios donde ha habido personas contagiadas. Ya en una fase muy temprana, Taiwán empleó una conexión de diversos datos para localizar a posibles infectados en función de los viajes que hubieran hecho. Quien se aproxima en Corea a un edificio en el que ha estado un infectado recibe a través de la “Corona-app” una señal de alarma. Todos los lugares donde ha habido infectados están registrados en la aplicación. No se tiene muy en cuenta la protección de datos ni la esfera privada. En todos los edificios de Corea hay instaladas cámaras de vigilancia en cada piso, en cada oficina o en cada tienda. Es prácticamente imposible moverse en espacios públicos sin ser filmado por una cámara de vídeo. Con los datos del teléfono móvil y del material filmado por vídeo se puede crear el perfil de movimiento completo de un infectado. Se publican los movimientos de todos los infectados. Puede suceder que se destapen amoríos secretos. En las oficinas del ministerio de salud coreano hay unas personas llamadas “tracker” que día y noche no hacen otra cosa que mirar el material filmado por vídeo para completar el perfil del movimiento de los infectados y localizar a las personas que han tenido contacto con ellos.

    Ha comenzado un éxodo de asiáticos en Europa. Quieren regresar a sus países porque ahí se sienten más seguros

Una diferencia llamativa entre Asia y Europa son sobre todo las mascarillas protectoras. En Corea no hay prácticamente nadie que vaya por ahí sin mascarillas respiratorias especiales capaces de filtrar el aire de virus. No son las habituales mascarillas quirúrgicas, sino unas mascarillas protectoras especiales con filtros, que también llevan los médicos que tratan a los infectados. Durante las últimas semanas, el tema prioritario en Corea era el suministro de mascarillas para la población. Delante de las farmacias se formaban colas enormes. Los políticos eran valorados en función de la rapidez con la que las suministraban a toda la población. Se construyeron a toda prisa nuevas máquinas para su fabricación. De momento parece que el suministro funciona bien. Hay incluso una aplicación que informa de en qué farmacia cercana se pueden conseguir aún mascarillas. Creo que las mascarillas protectoras, de las que se ha suministrado en Asia a toda la población, han contribuido de forma decisiva a contener la epidemia.

Los coreanos llevan mascarillas protectoras antivirus incluso en los puestos de trabajo. Hasta los políticos hacen sus apariciones públicas solo con mascarillas protectoras. También el presidente coreano la lleva para dar ejemplo, incluso en las conferencias de prensa. En Corea lo ponen verde a uno si no lleva mascarilla. Por el contrario, en Europa se dice a menudo que no sirven de mucho, lo cual es un disparate. ¿Por qué llevan entonces los médicos las mascarillas protectoras? Pero hay que cambiarse de mascarilla con suficiente frecuencia, porque cuando se humedecen pierden su función filtrante. No obstante, los coreanos ya han desarrollado una “mascarilla para el coronavirus” hecha de nano-filtros que incluso se puede lavar. Se dice que puede proteger a las personas del virus durante un mes. En realidad es muy buena solución mientras no haya vacunas ni medicamentos. En Europa, por el contrario, incluso los médicos tienen que viajar a Rusia para conseguirlas. Macron ha mandado confiscar mascarillas para distribuirlas entre el personal sanitario. Pero lo que recibieron luego fueron mascarillas normales sin filtro con la indicación de que bastarían para proteger del coronavirus, lo cual es una mentira. Europa está fracasando. ¿De qué sirve cerrar tiendas y restaurantes si las personas se siguen aglomerando en el metro o en el autobús durante las horas punta? ¿Cómo guardar ahí la distancia necesaria? Hasta en los supermercados resulta casi imposible. En una situación así, las mascarillas protectoras salvarían realmente vidas humanas. Está surgiendo una sociedad de dos clases. Quien tiene coche propio se expone a menos riesgo. Incluso las mascarillas normales servirían de mucho si las llevaran los infectados, porque entonces no lanzarían los virus afuera.

    En la época de las ‘fake news’, surge una apatía hacia la realidad. Aquí, un virus real, no informático, causa conmoción

En los países europeos casi nadie lleva mascarilla. Hay algunos que las llevan, pero son asiáticos. Mis paisanos residentes en Europa se quejan de que los miran con extrañeza cuando las llevan. Tras esto hay una diferencia cultural. En Europa impera un individualismo que trae aparejada la costumbre de llevar la cara descubierta. Los únicos que van enmascarados son los criminales. Pero ahora, viendo imágenes de Corea, me he acostumbrado tanto a ver personas enmascaradas que la faz descubierta de mis conciudadanos europeos me resulta casi obscena. También a mí me gustaría llevar mascarilla protectora, pero aquí ya no se encuentran.

En el pasado, la fabricación de mascarillas, igual que la de tantos otros productos, se externalizó a China. Por eso ahora en Europa no se consiguen mascarillas. Los Estados asiáticos están tratando de proveer a toda la población de mascarillas protectoras. En China, cuando también ahí empezaron a ser escasas, incluso reequiparon fábricas para producir mascarillas. En Europa ni siquiera el personal sanitario las consigue. Mientras las personas se sigan aglomerando en los autobuses o en los metros para ir al trabajo sin mascarillas protectoras, la prohibición de salir de casa lógicamente no servirá de mucho. ¿Cómo se puede guardar la distancia necesaria en los autobuses o en el metro en las horas punta? Y una enseñanza que deberíamos sacar de la pandemia debería ser la conveniencia de volver a traer a Europa la producción de determinados productos, como mascarillas protectoras o productos medicinales y farmacéuticos.

A pesar de todo el riesgo, que no se debe minimizar, el pánico que ha desatado la pandemia de coronavirus es desproporcionado. Ni siquiera la “gripe española”, que fue mucho más letal, tuvo efectos tan devastadores sobre la economía. ¿A qué se debe en realidad esto? ¿Por qué el mundo reacciona con un pánico tan desmesurado a un virus? Emmanuel Macron habla incluso de guerra y del enemigo invisible que tenemos que derrotar. ¿Nos hallamos ante un regreso del enemigo? La “gripe española” se desencadenó en plena Primera Guerra Mundial. En aquel momento todo el mundo estaba rodeado de enemigos. Nadie habría asociado la epidemia con una guerra o con un enemigo. Pero hoy vivimos en una sociedad totalmente distinta.

En realidad hemos estado viviendo durante mucho tiempo sin enemigos. La guerra fría terminó hace mucho. Últimamente incluso el terrorismo islámico parecía haberse desplazado a zonas lejanas. Hace exactamente diez años sostuve en mi ensayo La sociedad del cansancio la tesis de que vivimos en una época en la que ha perdido su vigencia el paradigma inmunológico, que se basa en la negatividad del enemigo. Como en los tiempos de la guerra fría, la sociedad organizada inmunológicamente se caracteriza por vivir rodeada de fronteras y de vallas, que impiden la circulación acelerada de mercancías y de capital. La globalización suprime todos estos umbrales inmunitarios para dar vía libre al capital. Incluso la promiscuidad y la permisividad generalizadas, que hoy se propagan por todos los ámbitos vitales, eliminan la negatividad del desconocido o del enemigo. Los peligros no acechan hoy desde la negatividad del enemigo, sino desde el exceso de positividad, que se expresa como exceso de rendimiento, exceso de producción y exceso de comunicación. La negatividad del enemigo no tiene cabida en nuestra sociedad ilimitadamente permisiva. La represión a cargo de otros deja paso a la depresión, la explotación por otros deja paso a la autoexplotación voluntaria y a la autooptimización. En la sociedad del rendimiento uno guerrea sobre todo contra sí mismo.
Umbrales inmunológicos y cierre de fronteras.

Pues bien, en medio de esta sociedad tan debilitada inmunológicamente a causa del capitalismo global irrumpe de pronto el virus. Llenos de pánico, volvemos a erigir umbrales inmunológicos y a cerrar fronteras. El enemigo ha vuelto. Ya no guerreamos contra nosotros mismos, sino contra el enemigo invisible que viene de fuera. El pánico desmedido en vista del virus es una reacción inmunitaria social, e incluso global, al nuevo enemigo. La reacción inmunitaria es tan violenta porque hemos vivido durante mucho tiempo en una sociedad sin enemigos, en una sociedad de la positividad, y ahora el virus se percibe como un terror permanente.

Pero hay otro motivo para el tremendo pánico. De nuevo tiene que ver con la digitalización. La digitalización elimina la realidad. La realidad se experimenta gracias a la resistencia que ofrece, y que también puede resultar dolorosa. La digitalización, toda la cultura del “me gusta”, suprime la negatividad de la resistencia. Y en la época posfáctica de las fake news y los deepfakes surge una apatía hacia la realidad. Así pues, aquí es un virus real, y no un virus de ordenador, el que causa una conmoción. La realidad, la resistencia, vuelve a hacerse notar en forma de un virus enemigo. La violenta y exagerada reacción de pánico al virus se explica en función de esta conmoción por la realidad.

La reacción pánica de los mercados financieros a la epidemia es además la expresión de aquel pánico que ya es inherente a ellos. Las convulsiones extremas en la economía mundial hacen que esta sea muy vulnerable. A pesar de la curva constantemente creciente del índice bursátil, la arriesgada política monetaria de los bancos emisores ha generado en los últimos años un pánico reprimido que estaba aguardando al estallido. Probablemente el virus no sea más que la pequeña gota que ha colmado el vaso. Lo que se refleja en el pánico del mercado financiero no es tanto el miedo al virus cuanto el miedo a sí mismo. El crash se podría haber producido también sin el virus. Quizá el virus solo sea el preludio de un crash mucho mayor.

El virus nos aísla e individualiza. No genera ningún sentimiento colectivo fuerte. De algún modo, cada uno se preocupa solo de su propia supervivencia. La solidaridad consistente en guardar distancias mutuas no es una solidaridad que permita soñar con una sociedad distinta, más pacífica, más justa. No podemos dejar la revolución en manos del virus. Confiemos en que tras el virus venga una revolución humana. Somos NOSOTROS, PERSONAS dotadas de RAZÓN, quienes tenemos que repensar y restringir radicalmente el capitalismo destructivo, y también nuestra ilimitada y destructiva movilidad, para salvarnos a nosotros, para salvar el clima y nuestro bello planeta.

"Cabe esperar que la pareja adquiera un nuevo significado: refugio contra la angustia de la soledad radical, una fuente estable de sexualidad, una garantía de la salud"

El hogar, el famoso dulce hogar, se convirtió en el espacio principal para gestionar una crisis de una escala planetaria sin precedentes. Pero el hogar reveló nuevas distinciones y líneas divisorias entre quienes estaban felizmente confinados en compañía y quienes se sentían amenazados o molestos por la presencia cercana de otro. También reveló la diferencia entre quienes tenían personas importantes o familia con las que aislarse, y aquellos que estaban confinados solos. Independientemente de las consecuencias que pueda tener la crisis, tendrán que ver con el que haya sido nuestro hogar durante estas insoportables semanas en las que hemos estado encerrados en casa, en un estado próximo al arresto domiciliario.

Muchos hogares ‒con la ayuda de la aglomeración urbana y la especulación‒ son demasiado pequeños y no están equipados para proporcionar a cada miembro de la familia la capacidad de actuar y vivir como las personas altamente individualizadas en que nos han convertido las sociedades contemporáneas (los baños se comparten con otros; los dormitorios están muy cerca unos de otros). Además, el hogar está estructurado implícitamente por la posibilidad de hombres y mujeres de llevar vidas separadas, es decir, de tener y seguir caminos diferentes durante el día. A esto hay que añadir el hecho de que los hombres que han perdido su trabajo se sienten mucho menos valiosos y pueden convertirse en una amenaza para sí mismos y para las mujeres que viven en la casa. Los récords de violencia contra las mujeres durante las epidemias es un recordatorio, si es que necesitábamos alguno, de que para mucha gente el hogar solo es habitable si se apoya en la presencia de un mundo exterior en el que los dos sexos pueden llevar vidas separadas y del cual puedan derivar su sensación de que son seres valiosos. Cuando se levantó el confinamiento de Hubei, se presentaron más solicitudes de divorcio que nunca. Esas personas habían descubierto que el hogar no era el sitio para los matrimonios; por lo menos, no el sitio exclusivo. Para ellas (y para muchas otras) el hogar, al fin y al cabo, no era tan dulce. Es probable que muchos descubran lo mismo cuando vuelvan a una vida casi normal.

El confinamiento también ha revelado otra línea divisoria: la que separa a las personas que viven solas de las que tienen a alguien importante con quien interactuar. De repente, estar soltero no era un estilo de vida, sino un decreto impuesto a las personas obligadas a vivir la falta de relaciones sexuales y calor humano. Seguramente, esta experiencia de aislamiento obligatorio y lo que ello entraña (el celibato forzoso) hará que aumente el número de personas que quieran establecer vínculos estables y con sentido. No sé si se producirá un aumento del número de nacimientos y de la tasa de matrimonios comparable al que el mundo (y especialmente Estados Unidos) vivió tras la II Guerra Mundial, pero cabe esperar que la pareja adquiera un nuevo significado añadido que antes no tenía: el de ser un refugio contra la angustia de la soledad radical del confinamiento en casa, una fuente estable de sexualidad, una garantía de la salud de la pareja y un remedio para un mundo que, de repente, puede volverse inmóvil.

La intimidad, en el mundo antes y después, seguirá siendo uno de los principales escenarios en los que se representará la lucha del individuo con la sociedad.

"Nuestra sociedad global tiene recursos suficientes para coordinar nuestra supervivencia"

Hay algo que no está bien en la severa imposición del confinamiento, y no solo en el sentido de que el Estado explota la epidemia para imponer un control total. Cada vez creo más que en todo esto interviene una especie de acto simbólico supersticioso. Como la verdad es que no sabemos bien cómo funciona todo esto, si hacemos un duro gesto de sacrificio que duela realmente y paralice nuestra vida social, tal vez podamos esperar piedad. Lo sorprendente es lo poco que parece que entendemos (científicos incluidos) cómo se comporta la epidemia. Con frecuencia recibimos advertencias contradictorias de las autoridades. Nos dan órdenes estrictas de que nos confinemos a fin de evitar la infección vírica, pero cuando los números de contagios bajan, surge el temor de que, así, lo único que conseguimos es volvernos más vulnerables durante la prevista segunda oleada de ataque del virus. Todas las esperanzas de una salida rápida (el calor del verano, la inmunidad de grupo, la vacuna...) se esfuman.

Hay algo que está claro: durante un confinamiento vivimos de las viejas reservas de alimentos y otras provisiones. Por ello, ahora la ardua tarea consiste en salir del encierro e inventar una nueva vida marcada por el virus. Deberíamos cambiar nuestro imaginario y dejar de esperar un gran pico bien definido tras el cual las cosas volverán a la normalidad. Ni siquiera acaba de aparecer la Catástrofe total, la situación se alarga más y más. Se nos informa de que hemos llegado al aplanamiento de la curva, luego todo va un poco mejor, pero... la crisis se alarga más y más. El deseo secreto de todos nosotros, y en lo que pensamos sin parar, es uno solo: ¿Cuándo se va a acabar? ¿Cuándo habrá pasado? Es razonable ver en la actual epidemia el anuncio de un nuevo periodo de problemas ecológicos. En 2017, la BBC describió lo que posiblemente nos espere a consecuencia de nuestra manera de intervenir en la naturaleza: "El cambio climático está fundiendo el permafrost que llevaba miles de años helado, y a medida que los suelos se funden, liberan antiguos virus, los cuales, tras haber permanecido latentes, están resurgiendo a la vida".

¿Significa esto que nuestra situación es desesperada? Rotundamente no. Si observamos las cosas desde la distancia adecuada (lo cual es muy difícil), podemos prever un número relativamente bajo de muertes, y nuestra sociedad global tiene recursos suficientes para coordinar nuestra supervivencia y organizar una forma de vida más modesta, en la que la escasez local de alimentos se compense con una cooperación a escala mundial, y en la que dispongamos de un sistema sanitario también mundial mejor preparado para las siguientes embestidas. ¿Seremos capaces de hacerlo?

"La soledad expresa la 'gloria de estar solo', porque despliega nuevas posibilidades de conectar con nosotros mismos y con los demás"

Y entonces, de repente, iniciamos un largo retiro. Cerramos a nuestra espalda la puerta que da a la calle y acarreamos las bolsas de la compra escaleras arriba, llenamos la nevera de comida y nos quedamos en casa muchas semanas seguidas, separados de nuestros amigos, compañeros y familiares. No fue un retiro elegido voluntariamente por nosotros, como unas largas vacaciones de meditación en algún complejo "zen" de lujo. Nos limitamos a obedecer la firme exigencia de nuestros Gobiernos, que intentaban mantener la pandemia bajo control.

Me recuerdo en mi balcón de Ámsterdam, mirando un cielo de un azul hiriente sobre las casas. Nunca había sentido un contraste tan agudo entre esta primavera vital y floreciente y otra serie más de trágicas estadísticas presentadas en los informativos. Allí estábamos, en pleno estallido de flamante vida, rodeados por el anuncio de tantas muertes. Nos quedamos dentro y esperamos, preguntándonos a veces qué era lo que estábamos esperando: ¿el final del confinamiento? ¿La siguiente crisis? ¿O tal vez la oportunidad de cambiar?

Mientras esperábamos, descubrimos una forma de soledad nueva y ambivalente. Por una parte, esta soledad se parece a un aislamiento forzoso impuesto por un poder invisible, el virus, que nos atemoriza y hace que nos sintamos inseguros en relación con nuestra vida, porque no sabemos cuánto va a durar ni cómo vencer sus peligros. Nos asusta, hace que nos preocupemos, nos impide dormir y, lo peor de todo, podría convertir nuestra naturaleza melancólica en un estado depresivo crónico.

Porque somos seres melancólicos que en algún momento de nuestra infancia tomamos conciencia del paso del tiempo y, con ello, de la pérdida y la transitoriedad. Esta conciencia pesa sobre nuestros hombros, y con los años ahonda nuestra melancolía. Si nos acechan demasiados miedos e inseguridades, nuestra melancolía suele volverse tan negra como la "hiel" griega que le da nombre: melan-chole, profunda y abatida. Sin embargo, por fortuna, también sabemos cómo sobrellevar e "iluminar" esa melancolía con la música, por ejemplo, o con relatos, o con una expresión de amor. En otras palabras, tenemos que hacerla "creativa" a fin de traducirla en "tristeza con una sonrisa", como dijo Calvino, y no en depresión.

Sin embargo, estos últimos meses nos hemos enfrentado a pérdidas enormes y escenarios terroríficos. Ha sido extremadamente difícil encontrar alguna esperanza. Por lo tanto, existe el peligro de que gran parte de la población se deprima, lo cual es un problema de salud muy grave, sobre todo si se combina con la soledad, como han demostrado famosos investigadores como Trudy Dehue, de Holanda, y Stephen Houghton, de Estados Unidos. En consecuencia, no tenemos más remedio que seguir buscando nuevas fuentes de esperanza e inspiración.

La buena noticia es que en el aislamiento mismo, o en lo que solemos llamar soledad, hay algo de esperanza. La soledad es un estado en el que uno puede centrar su atención en el diálogo interior, como explicaba Hannah Arendt en La vida del espíritu (1973). Incluso cuando estamos "solos con nosotros mismos", somos seres dialécticos porque podemos hablar solos, podemos pensar y reflexionar sobre nuestras propias acciones. Somos "dos en uno", o, en palabras de Arendt, "todo pensamiento, estrictamente hablando, es elaborado en soledad y es un diálogo entre yo y yo mismo". Si somos capaces de concentrarnos en este diálogo interior, no solo descubriremos las posibilidades de este fructífero aspecto de la soledad para nosotros mismos, sino que encontraremos también nuevas conexiones con los demás: "Este diálogo de dos en uno no pierde contacto con el mundo de mis semejantes porque ellos están representados en el yo con el que mantengo el diálogo del pensamiento".

Si el aislamiento expresa el dolor y el miedo a estar (obligado a estar) solo, la soledad expresa la "gloria de estar solo", precisamente porque despliega nuevas posibilidades de conectar con nosotros mismos y con los demás. En consecuencia, el reto que se nos plantea es convertir nuestro aislamiento en una soledad participada. ¿Cómo? Pensando, soñando, leyendo, escribiendo y presentando nuestros pensamientos a los demás como yo les estoy presentando los míos. Este intercambio es lo único que puede proporcionar un contrapeso suficiente a nuestra melancolía y evitar que caigamos en la depresión. En todo el mundo compartimos los mismos miedos y las mismas amenazas, pero también la misma esperanza: ser capaces de volver a empezar después del coronavirus, y comportarnos y actuar de una manera mucho más responsable y solidaria.

Este 30 de abril tuvimos buenas noticias respecto a la pandemia por coronavirus existente en México y el mundo. La cifra de personas recuperadas llegó al millón de casos, y eso, sin duda, genera esperanza a que dicha enfermedad pueda ser erradicada; sin embargo la batalla aún no está cerca de ganarse; por lo que diversas naciones piden no se disminuyan las medidas de seguridad y salud.

El virus comenzó su propagación en la provincia de Wuhan, China, y de ahí se distribuyó a lo largo y ancho del mundo. Tras varias semanas, el país asiático presenta ya muy pocos casos positivos; sin embargo las indicaciones de salud continúan.

España, Italia, Francia y el Reino Unido, las naciones más afectadas en Europa poco a poco han controlado la serie de contagios, sin embargo las cifras aún son de destacar, por lo que se espera que la curva de contagios vea una reducción en próximos días.

Finalmente, en el continente americano se espera el pico más alto de contagios en un par de semanas, por lo que se han reforzado las medidas de higiene, la sana distancia y el aislamiento en casa. Estados Unidos, se mantiene como el país con el mayor número de contagios, llegando a los 1,069,664 casos positivos. 

América entra en el momento más álgido de la pandemia. Estados Unidos se ha mantenido en los últimos días como el epicentro de la enfermedad en el mundo una vez que los contagios ya superan el millón y se registran más de 67.000 muertos. En América Latina, las cifras continúan ascendiendo al registrarse cerca de 250.000 casos confirmados como positivos de la covid-19 y los fallecidos ya superan los 14.000. El subdirector de la Organización Panamericana de la Salud (OPS), Jarbas Barbosa, ha explicado que la región está como Europa “hace seis semanas”, por lo que “se puede esperar para las próximas semanas un crecimiento del número de casos”. El epicentro latinoamericano está en Brasil, con 7.025 decesos y 101.147 casos positivos. En Perú, que acumula más de 45.928 casos y 1.286 fallecidos, en algunas regiones ya no hay disponibles camas de cuidados intensivos. La gestión de la pandemia levanta en las encuestas la imagen del presidente colombiano, Iván Duque. México alcanza las 2.154 muertes y registra 23.471 casos de contagio; el Gobierno prevé que el pico de casos positivos se dé el próximo 6 de mayo.

La cifra de muertos diarios con coronavirus se ha mantenido estable en España en las últimas 24 horas: hay 164 nuevas víctimas mortales, la misma cifra del domingo. Ya son 25.428 los fallecidos, 218.011 los contagiados diagnosticados mediante PCR (356 nuevos casos) y 121.343 los recuperados. “Los datos son buenos, pero cuidado, vienen tras un fin de semana [se produce una menor notificación por el parón de las labores administrativas]. No se elimina el riesgo de rebrote”, ha expresado Fernando Simón, director del Centro de Coordinación de Emergencias Sanitarias. “El estado de alarma prorrogado a partir de esta semana no tiene ningún sentido”, ha declarado el líder del PP, Pablo Casado, en Onda Cero, ante el anuncio del presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, de que el miércoles pedirá al Congreso la aprobación de una nueva prórroga del estado de alarma. El Gobierno, para aprobarla, necesita la mayoría simple del Congreso. “Es imprescindible seguir disponiendo del estado de alarma”, ha expresado el ministro de Sanidad, Salvador Illa. “No hay ninguna alternativa, y tampoco la hemos escuchado por parte de quien pide ponerle fin”, ha comentado por su parte el ministro de Transportes, José Luis Ábalos. Este lunes, España ha entrado en la fase 0 de la desescalada con la apertura del pequeño comercio, a excepción de las islas de La Gomera, El Hierro, La Graciosa y Formentera q

El nuevo coronavirus SARS-CoV-2, que produce la enfermedad conocida como COVID-19, mantiene en vilo al mundo entero. Europa, con las fronteras cerradas y millones de ciudadanos confinados en sus casas, se ha convertido en el foco principal del brote, que se originó en China a finales de diciembre, pero el continente americano ha sido la siguiente víctima por la rápida extensión de los contagios en Estados Unidos. Hasta ahora han muerto más de 247.000 personas y hay cerca de 3,5 millones de casos confirmados en todo el mundo. 

China, con 4.633 fallecidos y 82.880 personas contagiadas, ha logrado contener al virus casi cuatro meses después del inicio de la crisis y ya no es el país con mayor número de contagios, un puesto que ostenta Estados Unidos, el único país del mundo con más de un millón de casos positivos. Le siguen España, con más de 218.000 casos, e Italia, con más de 210.000. En cuanto a fallecimientos, Estados Unidos también lidera el ranking con más de 60.000 muertos, Italia tiene más de 28.000, Reino Unido acumula también más de 28.000 y en cuarto lugar figura España, con más de 25.000 muertos.

Se desconoce el origen del brote, cuyos primeros casos se detectaron en diciembre. Se pensaba que el foco estaba en un mercado de marisco y pescado de la ciudad de Wuhan, capital de la provincia de Hubei, pero investigadores de la Academia de Ciencia de China lo han descartado. Sí concluyen que el virus se propagó por este lugar, pero no tienen claro si mutó en algún animal antes de pasar al ser humano.
¿Qué grado de mortalidad tiene?

Según los últimos datos, el índice de letalidad del nuevo coronavirus entre los contagiados se sitúa en el 4,5%. 

Sin embargo, los investigadores consideran que aún es demasiado pronto para calcular con precisión su letalidad, en parte debido a que los casos leves no son diagnosticados y no se registran, además de que en ocasiones la enfermedad cursa de manera asintómatica. Esto haría que la cifra se redujera significativamente. 
¿Cómo se propaga?

El virus se propaga principalmente de persona a persona, sobre todo mediante gotículas respiratorias que se producen cuando una persona infectada tose o estornuda. Estas gotitas pueden llegar a la boca o la nariz de las personas que se encuentren cerca y posiblemente entrar a los pulmones al respirar.

Las gotas con el virus también se pueden depositar en diferentes superficies y objetos, que al tocarlos se pueden incorporar a las manos, lo que es potencialmente infeccioso si la persona luego con esa misma mano se toca la boca, la nariz y posiblemente los ojos.

La Organización Mundial de la Salud advierte de que "muchas personas que contraen la enfermedad solo presentan síntomas leves". Esto, dice, "es particularmente cierto en las primeras etapas de la enfermedad" y, "por lo tanto, es posible contagiarse de alguien que, por ejemplo, solamente tenga una tos leve y no se sienta enfermo".

Asimismo, una vez superada la enfermedad se inicia la fase de excreción del virus, cuya duración media es de 20 días. Un trabajo publicado recientemente sugiere que la excreción prolongada indica que los pacientes todavía pueden ser capaces de propagar el Covid-19 en esta fase. Además, el coronavirus fue detectable hasta el final en las personas fallecidas.

Por ahora, no existen evidencias de que el nuevo coronavirus se transmita entre mascotas y seres humanos, pero Hong Kong puso en cuarentena a un perro con "débil positivo" el 28 de febrero, un caso que también investiga la OMS.
No recomendado para menores de 16 años ¿Por qué quedarnos en casa ayuda a salvar vidas?

¿Por qué quedarnos en casa ayuda a salvar vidas?

¿Es muy contagioso?

Parece que el SARS-CoV-2 puede transmitirse con bastante facilidad. De momento, la OMS estima que la tasa de contagio (R0) del virus es de 1,4 a 2,5, aunque otras estimaciones hablan de un rango entre 2 y 3. Esto quiere decir que cada persona infectada puede a su vez infectar a entre 2 y 3 personas. Para controlar una epidemia, la R0 necesita disminuir por debajo de 1.

Los síntomas descritos para la neumonía de Wuhan provocada por el nuevo coronavirus son fiebre, dolor de cabeza y fatiga, acompañados de tos seca y sequedad y, en muchos casos, de disnea (dificultad para respirar). Estos síntomas se comparten con muchas patologías por lo que, para no saturar los servicios de salud y evitar nuevos contagios, el Ministerio de Sanidad recomienda llamar al 112 en caso de duda.
¿Se ha propagado por el extranjero?

Fuera de China, se han registrado más de tres millones de casos, más de un millón tan solo en EE.UU., que en muy poco tiempo se ha convertido en el país más afectado del mundo. El foco de la pandemia se encuentra también en Europa. En España, los casos confirmados superan ya los 218.000 y se han registrado más de 25.000 muertes.

También preocupa la situación en Italia, donde el número de casos es de más de 210.000 y el de muertes supera las 28.000. En Francia también han aumentado los casos, con más de 24.000 muertes, y la pandemia se extiende a gran velocidad por Alemania y el Reino Unido, que ya se ha convertido en el tercer país del mundo -y segundo en Europa- con mayor número de decesos.

En Asia, Irán es el país con más casos y muertes, por delante de China. Y en América, en el norte Estados Unidos ha superado el millón de contagios, y en el sur Brasil y Perú son los países donde más se ha extendido la pandemia.

¿Cuál es la postura de las autoridades sanitarias internacionales?

La Organización Mundial de la Salud (OMS) declaró el 30 de enero la emergencia sanitaria internacional ante la rápida expansión del coronavirus para aumentar la coordinación entre todas las redes sanitarias nacionales en el mundo con el fin de tomar mayores medidas de prevención y homogeneizar programas de tratamiento, cuarentena y concienciación.

A finales de febrero, elevó el riesgo por expansión al nivel "muy alto" en todo el mundo e instó a los Gobiernos del país a tomar cuantas medidas fuesen necesarias para estar preparados para la llegada del virus. Y, lo más urgente: contener su propagación.

Por su parte, el Gobierno español decretó el estado de alarma el pasado 14 de marzo y confinó toda España. Desde entonces 46 millones de españoles solo tienen permitido salir a la calle por causa de fuerza mayor. 

En diciembre de 2019 hubo un brote epidémico de neumonía de causa desconocida en Wuhan, provincia de Hubei, China; el cual, según afirmó más tarde Reporteros sin Fronteras, llegó a afectar a más de 60 personas el veinte de ese mes.

Según el Centro Chino para el Control y Prevención de Enfermedades (CCDC), el 29 de diciembre un hospital en Wuhan admitió a 4 individuos con neumonía, quienes trabajaban en un mercado de esa ciudad. El hospital reportó esto al CCDC, cuyo equipo en la ciudad inició una investigación. El equipo encontró más casos relacionados al mercado y el 30 de diciembre las autoridades de salud de Wuhan reportaron los casos al CCDC, que envió expertos a Wuhan para apoyar la investigación. Se obtuvieron muestras de estos pacientes para realizar análisis de laboratorio.

El 31 de diciembre, el Comité de Salud Municipal de Wuhan reportó a la Organización Mundial de la Salud (OMS) que 27 personas habían sido diagnosticadas con neumonía de causa desconocida, habiendo 7 en estado crítico; la mayoría de estos casos eran trabajadores del mencionado mercado.47​ Para el 1 de enero de 2020, el mercado había sido cerrado y se había descartado que el causante de la neumonía fuera el SARS, el MERS, gripe, gripe aviaria u otras enfermedades respiratorias comunes causadas por virus.​

El 7 de enero de 2020 los científicos chinos habían aislado el virus causante de la enfermedad, y realizaron la secuenciación del genoma. Esta secuenciación estuvo disponible para la OMS el 12 de enero de 2020, permitiendo a los laboratorios de diferentes países producir diagnósticos específicos vía pruebas de PCR.11​

El 12 de enero de 2020, las autoridades chinas habían confirmado la existencia de 41 personas infectadas con el nuevo virus, quienes comenzaron a sentir síntomas entre el 8 de diciembre de 2019 y el 2 de enero de 2020, los cuales incluían: fiebre, malestar, tos seca, dificultad para respirar y fallos respiratorios;11​ también se observaron infiltrados neumónicos invasivos en ambos pulmones observables en las radiografías de tórax.

Investigadores del Hospital Clínic y el Instituto de Salud Global de Barcelona (ISGlobal) han participado en un estudio multicéntrico internacional que demuestra que los pacientes hospitalizados con la Covidien-19 grave y afectación pulmonar tratados con remdesivir se recuperaron más rápido que pacientes similares que recibieron placebo.

El estudio, llamado Adaptive COVID-19 Treatment Test (ACTT), ha incluido a 1.063 pacientes y ha sido impulsado por el Instituto Nacional de Alergias y Enfermedades Infecciosas de Estados Unidos (NIAID) del National Institutes of Health (NIH). En España la ha coordinado el Servicio de Enfermedades Infecciosas del Hospital Germans Trias i Pujol. Los resultados los presentó ayer en la Casa Blanca Anthony Fauci, Director del NIAID.

A partir de una revisión de los datos del estudio por parte de una junta independiente de control de datos y seguridad (Data Safety Monitoring Board, DSMB), un análisis provisional señala que el remdesivir fue mejor que el placebo desde la perspectiva del objetivo primario del ensayo, el tiempo para la recuperación. Esta métrica se utiliza a menudo en los ensayos clínicos de la gripe.

Los resultados preliminares indican que los pacientes que recibieron remdesivir tuvieron un tiempo de recuperación un 31% más rápido que los que recibieron placebo, con una reducción en 4 días de estancia de hospitalización. El tiempo medio de recuperación fue de 11 días para los pacientes tratados con remdesivir en comparación con 15 días por quienes recibieron placebo. Los resultados también sugieren un beneficio de supervivencia, con una tasa de mortalidad del 8% para el grupo que recibió el fármaco frente al 11,6% del grupo placebo.

El estudio ha sido coordinado en España por Roger Paredes, jefe de Sección del Servicio de Enfermedades Infecciosas Germans Trias i Pujol e investigador de la Fundació Lluita contra la Sida y el IrsiCaixa, y ha contado con la participación del Hospital Clínic de Barcelona, bajo la coordinación de José Muñoz, Jefe del Servicio de Salud Internacional e investigador de ISGlobal.

"A pesar del rápido avance de esta pandemia, es muy importante hacer ensayos clínicos con metodología rigurosa para que los resultados sean fiables. Este estudio es fruto de un trabajo hecho con mucha rigurosidad, los resultados preliminares son muy esperanzadores pero habrá que esperar al análisis final para ver cuál es la eficacia real definitiva del remdesivir y en qué momento de la enfermedad es más adecuado suministrarlos", dice Jose Muñoz.

Paredes destaca que "este estudio abre un camino hacia la curación de la Covidien-19, posiblemente mediante el desarrollo de nuevos fármacos o tratamientos combinados". "Es un avance muy significativo en el conocimiento de la enfermedad y pone en valor la importancia de la investigación clínica de nuestros centros, que una vez más han demostrado capacidad y agilidad para dar respuestas con base científica en muy poco tiempo", subraya Paredes.

El coronavirus SARS-CoV-2 es un nuevo tipo de coronavirus que se detectó por primera vez en diciembre de 2019 en la ciudad de Wuhan, provincia de Hubei, en China. En ocho de cada 10 personas la enfermedad, la COVID-19, provoca síntomas leves, pero puede llegar a causar una enfermedad respiratoria severa como, por ejemplo, una neumonía, e incluso la muerte. La edad avanzada y la presencia de enfermedades crónicas aumentan el riesgo de necesitar ingreso en UCI y de fallecer.

No obstante, también hay pacientes más jóvenes sin patologías previas que desarrollan formas muy graves de la enfermedad por motivos actualmente desconocidos. “El objetivo de nuestro estudio es averiguar por qué algunos pacientes infectados con coronavirus (SARS-CoV-2) apenas presentan afectación clínica mientras que otros desarrollan formas muy graves de la enfermedad COVID-19”, señala Anna Planas. “Pensamos que la respuesta podría estar en nuestros genes”, añade.

El estudio, denominado INMUNGEN-CoV-2, propone que las variaciones genéticas que existen en la población normal pueden determinar una capacidad diferente de las personas para responder a agresiones causadas por la infección. La complicación más grave se produce por una respuesta exacerbada del sistema inmune innato, que es nuestra primera línea de defensa frente a las infecciones. Esta respuesta exagerada de señales inmunes es capaz de causar lesión el sistema respiratorio y otros órganos.

Por este motivo, el proyecto se centrará en el estudio de las variaciones genéticas en aquellos genes asociados a la inmunidad innata. El estudio del ADN se realizará comparando personas que hayan tenido la COVID-19 grave frente a las que hayan desarrollado formas leves de la enfermedad. “Esperamos que los resultados ayuden a identificar aquellas personas con riesgo de enfermar gravemente, ya que son las que van a necesitar mayor protección, y permitan encontrar dianas moleculares para posibles tratamientos”, explica Anna Planas.

Este proyecto está financiado por el Consejo Superior de Investigaciones Científicas y es un esfuerzo colaborativo de diversos equipos de investigación multidisciplinares. Se obtendrán muestras de pacientes del Hospital Clínic de Barcelona gracias al soporte y colaboración de diferentes investigadores y servicios (Dr. Alex Soriano, Dr. Manel Juan, Dr. Francisco Soriano, Dra. Anna Mensa, Dr. Josep Mensa) del Clínic y del IDIBAPS. También participa en el proyecto el Dr. Israel Fernández-Cadenas del Hospital de Sant Pau de Barcelona, junto con diversos investigadores de diferentes centros e institutos del CSIC.

Esta iniciativa se sumará a un proyecto internacional liderado por la Universidad Rockefeller denominado Covid Human Genetic Effort que permitirá comparar grandes grupos de pacientes y contrastar resultados.

Actualmente la página usa como título el acrónimo de la enfermedad (COVID-19) que viene de Coronavirus disease 2019. Este nombre, establecido por la OMS, lo traduce la propia OMS como «Enfermedad por coronavirus». Ese nombre, o uno similar, es utilizado entre otros por el Gobierno de los EE. UU., el CDC de EE. UU., la Organización Panamericana de la Salud o la FAO, por poner unos ejemplos de organismos internacionales relevantes. La CT que tenemos establece que debe evitarse el uso de acrónimos en el título, por lo que propongo cambiar el título a su nombre completo en español. La duda estaría en sin incluir el año 2019 como parte del titulo, como está también por ejemplo en en.wiki o fr.wiki, puesto que en este caso la OMS ha añadido el año de aparición de la enfermedad en el nombre para diferenciar esta enfermedad de la causada por otros coronavirus en el pasado, o que puedan aparecer en el futuro como es previsible (cada pocos años aparece un nuevo coronavirus, aunque solo unos pocos causan enfermedades). En este caso el título sería «Enfermedad por coronavirus 2019» (sin la preposición 'de' antes del año), tal como lo hacen en alguna de las fuentes oficiales indicadas antes. Añado que no hay que confundir la enfermedad (este artículo) con la epidemia (otro artículo), por lo que aquí el año haría referencia a la aparición de la enfermedad y no a la duración de la epidemia. Espero vuestros comentarios.



    En contra En contra Este es un caso similar a los artículos OTAN o VIH/sida, las siglas son muchísimo más usadas y conocidas que su significado. «Enfermedad por coronavirus (2019)» no aparece en este artículo más allá de la entradilla y se usa siempre «COVID-19». Lo mismo ocurre en los mismos enlaces que se proporcionan más arriba como prueba del "uso" del término, «enfermedad por coronavirus» aparece casi exclusivamente en los títulos y al lado aparece entre paréntesis «COVID-19» a modo de aclaración. Tampoco aparece en artículos de prensa ni en casi ningún artículo científico. --Leptospira (discusión) 22:34 5 mar 2020 (UTC)
    A favor A favor Debemos ser ajustados a la convención de títulos. Solo hay que observar como ni la propia Wikipedia en inglés ignora este criterio, en:Coronavirus disease 2019 es el artículo principal y en:COVID-19 es una redirección a este artículo. Estas son las primeras palabras del artículo en inglés Coronavirus disease 2019 (COVID-19) is an infectious disease. El acrónimo es un acrónimo y Wikipedia tiene políticas ya aprobadas cuando no hay pleno consenso. Véase como en las publicaciones de [[Centros para el Control y Prevención de Enfermedades][1] se le nombra Enfermedad del coronavirus 2019. En el FAQ [2] el CDC expresa lo siguiente.

    R: El 11 de febrero del 2020, la Organización Mundial de la Salud anunció el nombre oficial de la enfermedad que está causando el brote del nuevo coronavirus 2019 y que se identificó por primera vez en Wuhan, China. El nuevo nombre de la enfermedad es enfermedad del coronavirus 2019, y se abrevia COVID-19.

    Recomiendo incluir el año 2019 en la titulación, por el estudio de fuentes, aunque el criterio no es único. Respecto a la preposición la traducción se hace con por o del, esto ya lo dejo en manos de la Comunidad, porque ambos serían adecuados.--Maximo88 (discusión) 17:02 7 mar 2020 (UTC)

        comentario Comentario Lo que se haga en otras Wikipedias no es argumento para decidir qué se hace en esta, pero, ya que pones como ejemplo a en.wiki, ¿qué hay de las wikipedias en catalán, danés, griego, euskera, finés, gallego, croata, húngaro, italiano, letón, neerlandés, polaco, portugués, rumano, escocés, eslovaco, tagalo... y algunas más que me he dejado atrás, que usan «COVID-19»?
        La política sobre títulos es clara cuando dice que se deben evitar acrónimos y siglas excepto cuando el tema es conocido casi exclusivamente por este. ¿Podéis demostrar que es así? Porque los ejemplos que estáis aportando solo me parecen usos anecdóticos por parte de algunas organizaciones internacionales, que incluso ellas mismas usan mucho más la versión abreviada. Insisto, ¿qué diferencia hay entre este caso y el tratamiento que se le puede dar a, por ejemplo, «Organización del Tratado del Atlántico Norte» (OTAN), una de las excepciones que se citan en la propia convención de títulos? También esa denominación es usada ocasionalmente, sobre todo en páginas de organismos internacionales. --Leptospira (discusión) 17:34 7 mar 2020 (UTC)

            @Leptospira: Quien tiene que demostrar que un tema es conocido casi exclusivamente por el acrónimo es quién quiere aplicar la excepción de la CT, y no a la inversa. En este caso ya he puesto enlaces a fuentes oficiales donde se demuestra que no hay un uso casi exclusivo del acrónimo sino al contrario: el acrónimo se utiliza acompañado del nombre completo. Que un acrónimo sea muy utilizado no quiere decir que sea casi exclusivamente conocido por este, como ocurre por ejemplo con CIA. ¿Que diferencia hay con OTAN o VIH/sida? Pues que en esos casos todos los organismos internacionales, incluso la propia OTAN o la OMS, por no mencionar otras fuentes, usan casi exclusivamente el acrónimo en todos los casos. Eso no ocurre en este caso, donde esas fuentes que a ti te parecen anecdóticas muestran que no es así. La CT puede gustarnos o no, pero es la que está aprobada por la comunidad. Las excepciones a esa CT deben ser aceptadas por la comunidad, y no basadas en la oposición de un único usuario. --Tximitx (discusión) 12:41 8 mar 2020 (UTC)

                En contra En contra--Malvinero1 (discusión) 18:27 13 mar 2020 (UTC)

A favor A favor Deberíamos adaptarnos y respetar la convención otrora consumada en Wikipedia respecto a cómo titular la enfermedad en español. Y el consenso (que conllevó una discusión bastante larga) fue: "Enfermedad por coronavirus". Todas las páginas relacionadas a esta enfermedad, la titulan así. Por lo tanto, ésta no debería ser la excepción.

De todos modos, se decidió usar el título COVID-19 en esos artículos, como una página de redirección que lleva a "Enfermedad por coronavirus". Por ejemplo, si se escribiera en el buscador las palabras: "Pandemia de COVID-19", esa búsqueda nos redirigirá inexorablemente a: "Pandemia de enfermedad por coronavirus de 2019-2020", siendo este último el título estándar del artículo. (Me he percatado que en este artículo en particular —COVID-19— la redirección está a la inversa). --Petrix (discusión) 03:17 23 abr 2020 (UTC) 

A los pacientes que ingresan en el Hospital Clínic con COVID-19 se les tiene que extraer muestras de sangre para el control de la enfermedad. En aquellos que han dado su consentimiento, se aprovecha la extracción para obtener plasma, suero y ADN destinado a la investigación. El personal del biobanco del IDIBAPS, con la colaboración del Centro de Diagnóstico Biomédico del Hospital, las recoge, las procesa y las almacena en los espacios ubicados en el sótano del Centro Esther Koplowitz. Aquí se conservan a -80 grados o a -196 grados, en función de la muestra.

El objetivo es obtener material biológico de unos mil pacientes. Las muestras obtenidas de un paciente pueden subdividirse en hasta 16 o 20 alícuotas, con lo cual se tendrían hasta 20.000 unidades de derivados hemáticos. Se está estudiando recoger, en un futuro cercano, otras muestras, como orina, o tomar muestras de los pacientes una vez han recibido el alta.

Para garantizar el uso más adecuado y la obtención de resultados más relevantes, un comité de investigadores independientes será el responsable de decidir qué proyectos de investigación podrán optar a estas muestras y cuántas se facilitarán a cada investigador.

Estar en contacto con las personas en las que uno confía es la mejor forma de reducir la ansiedad, la depresión, la soledad y el aburrimiento durante un aislamiento social por cuarentena. Mantenga operativa la capacidad de enviar correos electrónicos, telefonía móvil y otras nuevas tecnologías que le permitan la comunicación. Tampoco abuse de los mismos e intente leer sobre aspectos no relacionados con este tema. Hable cara a cara a través de Skype o FaceTime. Si las autoridades sanitarias lo permiten, intente tener acceso a prensa, películas y libros. Si es usted un paciente en seguimiento en un centro de salud mental o en las consultas externas del hospital y tiene alguna necesidad en materia de salud mental, telefonee a dichos dispositivos.

Debe tener siempre presente el riesgo que puede causar a si mismo o a los demás en su entorno si no sigue el aislamiento indicado. La percepción pública (en la calle) del riesgo de una pandemia de este tipo es muchas veces difusa y poco clara.Siga los siguientes pasos: Manténgase al día sobre lo que está ocurriendo, pero limitando su exposición a los medios de comunicación. Evite mirar o escuchar continuamente las noticias puesto que esto incrementará su ansiedad y preocupación. No olvide que los niños son muy sensibles a lo que oyen y ven en televisión. Hable con ellos del tema sin ocultar información, pero adaptándola a su edad y nivel de comprensión. Acuda a fuentes fi ables de información sobre el brote epidémico no mire indiscriminadamente en internet y acuda a las paginas web del Ministerio de Sanidad y de las Consejerías de Sanidad Autonómicas. Las redes sociales están llenas de falsedades y bulos que lo único que conseguirán es confundirle y generar desconcierto y ansiedad.

UTILIZAR MEDIOS PRÁCTICOS PARA RELAJARSE Relaje su cuerpo a menudo con técnicas de respiración profunda, meditación, relajación muscular o participe de actividades que le diviertan. Hacer ejercicio en casa también le puede ayudar a mantener la forma y disminuir la tensión. Recuerde que internet ofrece un sinfín de recursos para aprender y practicar muchas de estas estrategias• Intente hacer cosas que habitualmente le resulten entretenidas. Hable con sus personas cercanas de su confi namiento si eso le alivia.• Mantenga buen ánimo y considere que este aislamiento le puede resultar provechoso. Aún así, sepa que encontrarse triste, con ansiedad y preocupación entra dentro de lo esperable para esta situación. Acepte lo que siente y haga lo posible por manejarlo.ORGANIZAR UNA RUTINA EN DOMICILIO PARA UNO MISMO Y SU FAMILIA Realizar un tiempo de ejercicio es fundamental, de hecho, está funcionando bien con los niños y los jóvenes, que están muy energéticos y les cuesta mucho estar sedentarios. De la misma forma puede ayudar a las personas con ansiedad, inquietas, con estrés. Marcar horarios de comidas, trabajo, deberes académicos, lecturas: si es un escolar horarios de clases (se facilitan clases en canales de TV, aplicaciones de los colegios, páginas web...), si está trabajando en domicilio marcar unos horarios, personas mayores hacer las tareas que haría en un centro de mayores en casa, etc. Mantener una periodicidad vigilia-sueño estable y saludable.• Dietas alimentarias adecuadas, equilibradas y saludables.• Participación en las actividades comunitarias: aplausos a los profesionales en los balcones, tertulias entre vecinos, música, baile en comunidad...VIVIR EXPERIENCIAS COTIDIANAS PERSONALES• El trabajo y el estrés diarios nos resta tiempo para estar con nuestra familia, hijos e hijas, compartir conversaciones con nuestros amigos e incluso dejar de lado algunas aficiones. Es buen momento para recuperar estos buenos hábitos de la vida diaria.• Recuperar tiempo de actividades y juegos con los menores y nuestros mayores. Reiniciar actividades, aficiones que nunca hemos tenido tiempo para realizarlas y ahora podemos plantearlas (curso música, idiomas, informática, etc.).• Recuperar nuestro tiempo de lectura, música u otras actividades abandonadas.Después de haber experimentado una cuarentena con el aislamiento que conlleva, pueden aparecer emociones encontradas, incluso una sensación de alivio. Si estuvo aislado o incluso ingresado porque padeció la enfermedad, puede sentirse triste o angustiado por los miedos que generó a sus seres queridos y a su entorno de contagiarles la enfermedad, incluso una vez que se determinó que ya no era contagioso.El mejor modo de terminar con esos temores es aprender sobre la enfermedad y sobre sus riesgos y compartirlo con esas personas cercanas. Si alguna de ellas sufrió un gran estrés y tuvieron problemas para dormir, comían en exceso o no comían, tuvieron dificultades para funcionar normalmente en su vida diaria, anímelos a pedir ayuda a su médico/a de familia.

Ante la aparición de un brote epidémico de una enfermedad infecciosa como el CORONAVIRUS o también conocido como COVID-19, las autoridades sanitarias y gubernamentales deben tomar medidas que limiten al máximo la propagación de la enfermedad y preocuparse por todos los aspectos derivados de esta epidemia que puede afectar distintas áreas de la salud. Esta Hoja Informativa proporciona información acerca de cómo nos puede afectar en nuestra salud mental el miedo al contagio a otros, el distanciamiento social, la cuarentena y el aislamiento que eventualmente podemos vivir tanto nosotros como nuestros familiares durante estos días. Intentamos describir sentimientos y pensamientos que pueden aparecer en las situaciones referidas, así como hacemos sugerencias para tener una conducta saludable mientras vivamos estas medidas de salud pública.

Aunque cada uno reaccionamos de modo distinto a situaciones estresantes, una epidemia infecciosa como la que padecemos implica el distanciamiento social, la cuarentena y el aislamiento, por lo que las personas pueden experimentar ANSIEDAD, PREOCUPACIÒN O MIEDO en relación a:• Su propio estado de salud.• El estado de la salud de otros a los que usted haya podido contagiar.• La preocupación de que sus familiares y amigos tengan que hacer cuarentena como consecuencia de haber estado en contacto con usted.• La experiencia de estar en autoobservación u observado por otros por síntomas y signos de haber contraído la infección.• El tiempo que está restando a su trabajo por este proceso, con la consecuente pérdida de ingresos y de seguridad en el puesto de trabajo.• La necesidad de tener que prever el abastecimiento de alimentos y cuidados médicos.• La exigencia de atender a sus menores y familiares a cargo.• La incertidumbre o frustración sobre cuanto tiempo durará esta situación.• La soledad asociada con el sentimiento de haber sido excluido del mundo y de sus seres queridos.• El malestar o rabia si piensa que ha sido contagiado por la negligencia de “otros”.• La preocupación de ser posible vector y contagiar a otros, incluyendo a personas cercanas.• El aburrimiento y frustración de no estar conectado a la rutina habitual de su vida.• El mayor deseo de beber alcohol o consumir sustancias de abuso para afrontar esta situación.• La aparición de síntomas depresivos como desesperanza, irritabilidad, cambios en el apetito o alteraciones del sueño.Si usted o alguien cercano ha experimentado alguna de las reacciones enunciadas durante más de quince días, llame a su centro de salud para valorar si precisa una atención especializada. En circunstancias como esta se está ofertando conductas telefónicas que no precisan que usted abandone su domicilio si no es estrictamente necesario

En EE. UU., el índice Dow Jones cayó 12,90 puntos el pasado día 16 de marzo, una caída superior a la del 28 de octubre de 1929 (-12,8%) y la del 29 de octubre del mismo año (-11,7%). Unos días más tarde, la bolsa neoyorquina repuntó en un 11,37%, el mayor aumento desde los años 30 del siglo pasado.

Estas cifras, por tanto, superan a las de la crisis financiera de 2008 y sólo pueden compararse con las de la Gran Depresión.
Similitudes entre la Gran Depresión y la crisis del Covid-19

    2 de las 6 mayores caídas desde la creación del índice S&P 500 han tenido lugar en las últimas semanas (el -12,9 % el 16 de marzo y el -9,5% el 12 de marzo). El nivel de volatilidad también es comparable con los niveles de 2008, 1987 y 1929, y la velocidad de la caída (-30%) del índice preferido por las gestoras norteamericanas nunca ha sido tan rápida.

    Esta tarde se anunciarán los datos de paro en Estados Unidos correspondientes al mes de marzo, sin embargo, aún estaremos lejos de los niveles alcanzados en la Gran Depresión (24,9%). De todas formas, en palabras de James Bullard, presidente de la Reserva Federal de St. Louis, 46 millones de norteamericanos podrían encontrarse sin trabajo en un plazo muy corto. El nivel de paro podría alcanzar el 30%, una cifra más alta que durante la Gran Depresión y tres veces la de la crisis de 2008 – 2009. Dicho esto, no hay que olvidar que en 1938, -6 años después de la Gran Depresión-, la tasa de paro seguía en el 20%.

    Durante la Gran Depresión, el PIB norteamericano cayó el 5,1%. Desde 1948, la caída media del PIB ha sido de un 2,3%, y se registró el peor resultado concretamente durante la recesión de 2007 – 2009. Desde la recesión de 1945, tras la Segunda Guerra Mundial, no se ha vuelto a registrar una caída de doble dígito. Sin embargo, ahora Goldman Sachs prevé una caída de un 24% en el segundo trimestre de 2020 y en opinión de Morgan Stanley podría alcanzar el 30%.

    En cuanto a los beneficios corporativos, los analistas prevén una caída en ganancias de un -5,2% y un aumento de la facturación de un 2%. Para el segundo trimestre, según las mismas estimaciones, las ganancias caerían un -10% y los beneficios un -0,4%; en el tercer trimestre las ganancias aumentarían el 4,5% y la facturación un 3,6%. Y para el conjunto del año se prevé una caída en beneficios corporativos de un -1,2% y un crecimiento de ganancias de un 2%. Está claro que estas previsiones no tienen en cuenta el parón histórico de la actividad económica, que tendrá un impacto mucho más violento que lo previsto en los beneficios de las empresas.

Diferencias

    Aunque la semana posterior al crack de Wall Street de 1929, la Fed recortó los tipos de interés e inyectó niveles excepcionales de liquidez, en una fase posterior aumentó los tipos con vistas a proteger sus reservas de oro, dejó de inyectar liquidez y endureció su política monetaria para combatir la inflación. Unas medidas que volvieron a provocar una recesión profunda en 1937. Por otra parte, entre 1929 y 1933, la Reserva Federal no hizo nada para rescatar a los bancos. En 2020, sin embargo, los bancos centrales no han tardado en reaccionar y tanto la Fed como el BCE se han comprometido a hacer “todo lo que haga falta”.

    El Gobierno norteamericano se ha comprometido a invertir 2 billones de dólares en ayudas a sus empresas y la eurozona no ha quedado rezagada. El gobierno alemán prestará a empleados y empresas la cantidad de 822.000 millones de euros y por primera vez Alemania pedirá préstamos a los mercados para financiar estas medidas. Durante la Gran Depresión, en cambio, tanto demócratas como republicanos se esforzaron por alcanzar el equilibrio presupuestario y por recortar gasto. En esta ocasión, EE. UU. Invertirá el 10 % del PIB en gasto público, en un momento en el que el país cuenta con una mayor red social para proteger a los más vulnerables.

Conclusión

Comparar la crisis de 1929 con la de hoy sería tremendamente injusto. Hay grandes diferencias entre las dos situaciones, tanto en términos de su naturaleza como respecto a las medidas que están adoptando hoy los gobiernos, los bancos centrales y los mercados financieros. Sin embargo, si la pandemia se extendiera en el tiempo, podría cambiar de opinión.

En México ya suman 23,471 casos confirmados de la Covid-19 y 2,154 decesos, lo que significa que en las últimas 24 horas ocurrieron 93 muertes y 1,383 nuevos contagios, informaron las autoridades sanitarias federales.

Del total de casos confirmados acumulados, 6,933 son considerados activos al haber presentado síntomas de la enfermedad en los últimos 14 días.

En cuanto al número de casos sospechosos acumulados, la cifra asciende a 12,664 y las pruebas que han arrojado resultados negativos suman 59,904. El total de las personas estudiadas con sospecha de coronavirus en el país desde el inicio de la pandemia en México, según lo informado por el funcionario, es de 95,839.

El subsecretario de Salud, Hugo López-Gatell detalló que del total de casos acumulados, 6,421 contrajeron Covid-19 tras pasar tiempo con una persona enferma, es decir, que se contagiaron por contacto, de los cuales han muerto 260.

Por entidad federativa, la Ciudad de México continúa registrando el número más alto de contagios 6,417 casos, seguido del Estado de México (3,893), Baja California (1,660), Tabasco (1,196), Sinaloa (1,119) y Quintana Roo (911).

En un séptimo lugar con un elevado número de contagios se encuentra Puebla con 806, luego Veracruz (705), Yucatán (588), Chihuahua (512), Coahuila (453), Morelos (430), Nuevo León (418), Jalisco (417), Tamaulipas (380), Michoacán (369), Guerrero (342), Baja California Sur (339), Hidalgo (312), Guanajuato (308), Sonora (266), Aguascalientes (265), Tlaxcala (228), Chiapas (227), Oaxaca (166), Querétaro (157), San Luis Potosí (146), Nayarit (115), Campeche (113), Zacatecas (99), Durango (75) y Colima con 29.

Respecto al número de casos activos, la Ciudad de México tiene 1,894 y en orden descendente le siguen el Estado de México (1,076), Tabasco (344), Sinaloa (287), Veracruz (273) y Yucatán (261).

De acuerdo con datos de la Secretaría de Salud, seis estados tienen entre 1 y 50 casos activos de coronavirus; siete tienen entre 51 y 100; hay 13 estados con entre 101 y 250 pacientes y cuatro con entre 251 y 500.

Al analizar los casos por municipio, Iztapalapa es la alcaldía con más casos activos (383), en segundo lugar se encuentra otra alcaldía de la Ciudad de México, Gustavo A. Madero con 243, Centro (Tabasco) con 184 4, Benito juárez (Quintana Roo) con 163 5 y Culiacán (Sinaloa) con 161.

En cuanto a los municipios con más casos acumulados, la alcaldía de Iztapalapa también se coloca a la cabeza con 1,183, seguido de Tijuana, Baja California (930); Gustavo A.Madero (817), Culiacán (722) y Centro, Tabasco con 711.

Si quiere estar al tanto de lo más importante sobre coronavirus regístrese aquí y le enviaremos las noticias al instante.

La Secretaría de Salud detalló que las defunciones por entidad están encabezadas por la Ciudad de México (472), Baja California (238), Estado de México (199), Sinaloa (170), Tabasco (145), Quintana Roo (118), Puebla (102), Chihuahua (92), Veracruz (64), Michoacán (51), Morelos (49), Guerrero (48), Coahuila e Hidalgo (42), Jalisco (33), Guanajuato y Yucatán (31), Oaxaca, Sonora y Tlaxcala (23); Campeche y Tamaulipas (22), Nuevo León (20), Baja California Sur (18), Querétaro (16), Zacatecas (13), Nayarit (12), Chiapas (9), San Luis Potosí (8), Aguascalientes y Durango (7) y Colima 4.

Al analizar el número de defunciones por municipio Tijuana es la localidad con más muertes (173), seguida de Culiacán (122), la alcaldía Gustavo A. Madero (91), Benito Juárez, Quintana Roo (83) y Centro, Tabasco (81).

Durante la conferencia del domingo 3 de mayo, el subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud señaló que en el país habría un estimado de 104,562 casos leves de contagio de Covid-19 de acuerdo con el “Modelo Centinela” de Vigilancia Epidemiológica.

Se trata de un mecanismo que identifica la ocurrencia de enfermedades de interés para la población, con base en los reportes de 475 de las 26,000 unidades médicas en todo el país a partir del cual se hacen estas estimaciones, por lo que por cada caso confirmado de Covid-19, habría 8 más.

El Centro de Información Geográfica sobre Covid-19 de la UNAM realizó sus propias estimaciones para el país. Como resultado se obtuvo que en México habría entre 176,000 y 265,000 personas contagiadas, casi el doble de lo reportado por el gobierno mexicano.

Este número, fue obtenido por los especialistas al multiplicar los casos por 8, como aseguran las autoridades que se hace con el modelo Centinela, pero al utilizar un factor de sub reporte de 12, estableció como “casos inferidos máximos” 265,000 casos.

Actualmente, México se encuentra en la Fase 3 de la pandemia que es cuando los casos de contagios se cuentan por miles.

Según modelos matemáticos presentados por las autoridades sanitarias, México alcanzaría el 6 de mayo el pico máximo de la pandemia para después empezar a declinar, siempre y cuando se cumplan las medidas de mitigación vigentes.

Clones y vectores infectivos derivados de coronavirus y sus aplicaciones.
Campo de la invencion
Esta invencion se reere a unos clones infectivos que comprenden el DNA complementario (cDNA) al
RNA genomico de un coronavirus, a vectores que comprenden dichos clones infectivos, a procedimientos
para la obtencion de dichos clones infectivos y vectores y a sus aplicaciones.
Antecedentes de la invencion
Los avances en la tecnologa del DNA recombinante han conducido al progreso en el desarrollo de
transferencia de genes entre organismos. Actualmente se estan dedicando numerosos esfuerzos para in-
tentar producir productos qumicos, farmaceuticos y biologicos de interes economico y comercial mediante
el empleo de tecnicas de transferencia de genes.
Uno de los elementos clave en la manipulacion genetica de celulas, tanto procarioticas como eu-
carioticas, es el desarrollo de vectores y sistemas vector-hospedador. En general, un vector es una molecula
de acido nucleico capaz de introducir un acido nucleico heterologo en una celula hospedadora, mientras
que un sistema vector-hospedador puede denirse como una celula hospedadora que porta un vector y
permite la replicacion y expresion de la informacion genetica incluida en este.
Se han desarrollado vectores a partir de virus tanto con genoma DNA como RNA. Los vectores virales
derivados de virus DNA que se replican en el nucleo de la celula hospedadora presentan el inconveniente
de poder llegar a integrarse en el genoma de dicha celula, por lo que, en general, no son muy seguros.
Por el contrario, los vectores virales derivados de virus RNA que se replican en el citoplasma de la celula
hospedadora son mas seguros que los basados en virus DNA ya que la replicacion transcurre va RNA
fuera del nucleo, con lo que las posibilidades de que se integren en el genoma de la celula hospedadora
son muy peque~nas.
Se han obtenido clones de cDNA a partir de virus RNA de cadena sencilla con polaridad positiva [ss-
RNA(+)], por ejemplo, picornavirus [Racaniello & Baltimore, 1981]; bromovirus [Ahlquist et al., 1984];
alfavirus, genero que incluye el virus Sindbis, el virus del bosque de Semliki (SFV) y el virus de la en-
cefalitis equina venezolana (VEE) [Rice et al., 1987; Liljestro¨m and Garo, 1991; Frolov et al., 1996;
Smerdou and Liljestrom, 1999]; flavivirus y pestivirus [Rice and Strauss, 1981; Lai et al., 1991; Rice et
al., 1989]; y de virus de la familia Astroviridae [Geigenmuller et al., 1997]. Asimismo, se han desarrollado
vectores para la expresion de genes heterologos a partir de clones de DNA complementario al genoma de
virus ssRNA(+), por ejemplo, alfavirus, entre los que se incluyen el virus Sindbis, el virus del bosque de
Semliki (SFV) y el virus de la encefalitis equina venezolana (VEE) [Frolov et al., 1996; Liljestro¨m, 1994;
Pushko et al., 1997].
Aunque se han desarrollado diversos vectores virales para replicar y expresar acidos nucleicos he-
terologos en celulas hospedadoras, la mayora de los vectores conocidos de expresion de genes heterologos
presentan inconvenientes relacionados con su especicidad de especie y organo diana y con su limitada
capacidad de clonaje, lo que restringe sus posibilidades de uso tanto en investigacion basica como en
investigacion aplicada.
Por tanto, sigue existiendo la necesidad de desarrollar nuevos vectores de expresion de genes he-
terologos que superen los inconvenientes mencionados. En particular, sera muy adecuado disponer de
unos vectores de expresion de genes heterologos que tuvieran una elevada seguridad y capacidad de clo-
naje y pudieran ser dise~nados de forma que se pudiera controlar facilmente su especicidad de especie y
su tropismo.
La presente invencion proporciona una solucion al problema existente que comprende el desarrollo de
unos clones infectivos de cDNA, derivados de coronavirus, as como unos vectores construidos a partir
de dichos clones infectivos que ademas incluyen secuencias de acidos nucleicos heterologos insertadas
en dichos clones. Los clones y vectores infectivos proporcionados por esta invencion tienen numerosas
aplicaciones tanto en investigacion basica y aplicada as como una elevada capacidad de clonaje y pueden
ser dise~nados de forma que se pueda controlar facilmente su especicidad de especie y su tropismo.
Los coronavirus son los virus ssRNA(+) que presentan el genoma mas grande conocido para un virus
RNA, con una longitud comprendida entre 27,6 y 31 kilobases (kb)

modelo de algunos líderes en la escuela. Reviste importancia               Kerala (India). En el ejercicio de 2003, la iniciativa se amplió
vital identificar a estas personalidades influyentes a fin de saber        a por lo menos dos países más.
lo que está bien, lo que está de moda y la mejor manera de
abordar a los demás niños. Los docentes tal vez sepan quié-                En [país], el/la [organismo principal del país], el
nes son. Considere preparar a los líderes identificados para               Programa de Agua y Saneamiento (WSP) y el Banco
dirigir sus grupos focales.                                                Mundial, en colaboración con otros asociados del sector
                                                                           público y privado, propone establecer una alianza global
Lo que se debe evitar:                                                     entre los sectores público y privado para promover el lava-
1 . O c u p a r e l t i e m p o d e r e c r e o p a r a c o n-             do de manos con jabón (APPLM) con el objetivo general
t e s t a r c u e s t i o n a r i o s . Los niños adoran sus recre-        de mejorar de esa manera las condiciones de salud de la
os. Si usted les ocupa ese tiempo, sus respuestas no serán                 población con riesgo de sufrir diarrea.
de mucha utilidad, ya que los niños se apresurarán a termi-
nar para reunirse con sus amigos. Si usted planea llevar a                 Nota: Este documento se refiere únicamente a las investi-
cabo una investigación durante ese tiempo, asegúrese de                    gaciones iniciales. Se llevarán a cabo estudios de monitoreo
que sea una actividad grupal y de que a los niños les guste.               y evaluación por separado a fin de documentar el impacto
                                                                           del programa.
2 . H a c e r q u e l o s n i ñ o s s e s i e n t a n m á s c h i-
c o s d e l o q u e s o n . Si hay algo que a los niños no les             2. Fundamento del lavado de manos en
gusta es que se los haga sentir más chicos de los que son. Los             [ país]
niños detestan que se los trate como bebés. Es fundamental                 El fundamento para proponer dicha iniciativa en el país es:
saber lo que es aceptable para cada grupo de edad.                         Las enfermedades diarreicas son una de las causas más
3 . V i o l a r e l v o t o d e c o n f i a n z a . La investiga-          importantes de la morbilidad y mortalidad en los menores
ción sobre los niños no es distinta de la investigación sobre              de cinco años de edad en [país] (fuente).
los adultos en lo que respecta a la confidencialidad de la                 [No se cuenta] con datos confiables acerca del lavado de
información. Los niños la dan por sentada.                                 manos con jabón después de ir al baño o después de lim-
4 . Dar por sentado lo que los niños dicen.                                piarle la cola a un niño en [país]. Sin embargo, …
Lo fundamental de la investigación con los niños es averiguar              Conversaciones informales con mujeres y hombres de la
lo que no dirían. Los niños tienen una idea clara de lo que                comunidad revelaron que…
piensan que el investigador quiere oír.
                                                                           Ahora se admite que el lavado de manos es un
Términos de referencia 1:                                                  método mucho más eficaz en función de los cos-
Investigación sobre los                                                    tos para disminuir la incidencia de la diarrea que
consumidores                                                               los programas más costosos de fortalecimiento de
1. Datos básicos                                                           la infraestructura (es decir, el agua y el sanea-
Alrededor de dos millones de niños mueren anualmente                       miento). Sin embargo, en el pasado las iniciativas
por la diarrea. Los excrementos humanos son la fuente de                   de promoción de las prácticas de higiene en el
la mayoría de los agentes patógenos que ocasionan enfer-                   país se han centrado en el abastecimiento de

70      Manual del lavado de manos
agua y las instalaciones de saneamiento, en los                  5. Obligaciones de la entidad contratada
buenos sistemas de almacenamiento y en el trata-                 La entidad contratada será responsable de lo siguiente:
miento del agua, pero no en el lavado de manos.
Por lo tanto, se sabe poco acerca de la disponibi-               Diseño del estudio detallado con la colaboración de [orga-
lidad, accesibilidad y conveniencia del jabón,                   nismo principal] (es decir, el cliente) y sus asesores técnicos.
especialmente para su uso después del contacto                   Puesta en marcha y administración del estudio.
con excrementos en las zonas rurales y semiurba-
nas. Es preciso hacer la conexión entre la promo-                Organización logística, es decir, viajes, alojamiento, asigna-
ción de las prácticas de higiene y el abastecimien-              ciones, comunicaciones y papelería.
to de agua y las instalaciones de saneamiento, por               Garantía de la calidad. Análisis de los resultados.
un lado, y la producción y distribución de jabón
accesible, por el otro. La industria se beneficiará              Producción de 10 ejemplares del informe final.
de la venta de más jabón con la expansión de su
mercado a más unidades familiares y con la mayor                 Es el deber de la entidad contratar, capacitar y supervisar a
penetración en el mercado orientada a los hoga-                  un equipo adecuado de trabajadores en el terreno.
res más pobres. Los organismos públicos se bene-                 La alianza global proporcionará apoyo técnico a la entidad en
ficiarán de la participación de más fabricantes de               las etapas clave de la misión, que puede abarcar lo siguiente:
jabón en sus programas destinados a mejorar la                   la evaluación técnica previa; el examen de los diseños detalla-
calidad de vida reduciendo la morbilidad relacio-                dos del estudio que se hayan propuesto y orientación basada
nada con las prácticas inadecuadas de higiene.                   en la experiencia adquirida; asistencia para la capacitación de
[para actualizar/borrar, según corresponda]                      los trabajadores en el terreno durante la etapa de experimen-
3. Objetivos de la misión                                        tación de los instrumentos, y el perfeccionamiento y finaliza-
Esta investigación inicial permitirá a los asociados diseñar     ción de las propuestas; la vigilancia del sistema de control de la
una campaña adecuada de lavado de manos. Por lo tanto,           calidad a fin de evaluar los progresos alcanzados y reorientar
su principal objetivo es desarrollar las ideas necesarias para   la labor en caso de ser necesario, y la revisión del primer pro-
diseñar un programa efectivo de comunicación destinado a         yecto de informe y la formulación de recomendaciones para
promover el lavado de manos con jabón.                           producir el informe final.

Los objetivos específicos de la misión son los siguientes:       6. Competencia de la entidad contratada y
                                                                 selección de la misma
Hacer un registro de las prácticas corrientes de lavado de       La entidad contratada debe ser una organización profesio-
manos y las condiciones en que se lleva cabo;                    nal de investigación de consumo o de mercado con un his-
                                                                 torial de por lo menos cinco años de estudios de consumo
Entender qué es lo que impulsa y facilita el lavado de           en [país y/o región]. El equipo debe demostrar la expe-
manos en las comunidades;                                        riencia de sus miembros en materia de técnicas cuantitati-
Identificar a las poblaciones-objetivo, y                        vas y cualitativas de investigación. Será esencial la experien-
                                                                 cia en los sectores comercial e industrial.
Documentar los canales actuales de comunicación.
                                                                 La competencia del equipo de estudio propuesto
4. Métodos                                                       formará parte de la propuesta y deberá ajustarse
El estudio exige el empleo de técnicas cuantitativas y cuali-    a lo siguiente:
tativas de investigación y puede comprender discusiones
de grupos focales, ensayos de conducta, entrevistas estruc-      Un estadista y un científico social o antropólogo que debe-
turadas y observaciones estructuradas para recopilar datos       rá reunir las siguientes condiciones:
(como se muestra en el cuadro de la Sección B del anexo),        Historial en materia de encuestas cualitativas y cuantitativas;
así como también la obtención de los datos recopilados sis-
temáticamente de que se disponga.                                Conocimiento de la actividad;
La entidad contratada propondrá los diseños                      Experiencia en materia de productos de limpieza, y
detallados del estudio y los finalizará con la cola-
boración del asesor técnico (es decir, el consultor              Conocimientos del idioma local.
contratado para el programa por el organismo                     Los trabajadores en el terreno deberán reunir los siguien-
principal del país) y con el apoyo técnico de los                tes requisitos:
miembros de la asociación.
                                                                 Tener por lo menos un año de experiencia de trabajo en el
En la serie de manuales ‘Happy, Healthy and                      terreno;
Hygienic’ (UNICEF/LSHTM, 1998) se explican técni-
cas de investigación inicial.                                    Ser de sexo femenino, y


                                                                                       Manual del lavado de manos              71
Tener dominio de los idiomas locales (según corresponda).            El informe principal deberá contener los siguientes capítu-
                                                                     los:
La empresa proporcionará un plan detallado de administra-
ción y aseguramiento de la calidad del estudio y justificará la      I. Planteamiento
dotación de personal propuesto.
                                                                     II. Métodos
7. Productos finales
Los productos finales serán los siguientes:                          III. Plan de ejecución

Conjuntos de datos electrónicos limpios y con refe-                  IV. Resultados presentados en el formato del cuadro de la
rencias en el formato convenido con copias de los formu-             Sección A del anexo
larios originales de recopilación de datos.                          V. Conclusión y recomendaciones
Transcripciones íntegras en formato electrónico de las entre-        El informe deberá contener los gráficos que sean necesa-
vistas en profundidad y de las discusiones de los grupos focales.    rios. En los anexos se deberá incluir toda la información
Diez ejemplares de un documento de 50 páginas en                     básica pertinente al estudio que no sea necesario incluir en
el que consten detalladamente las conclusiones.                      el cuerpo del informe.

Un resumen ilustrado de ocho páginas para su difusión                8. Calendario
general, así como una versión electrónica del mismo para             Se prevé que el trabajo llevará unas 13 semanas entre el
su publicación en sitios web.                                        momento de la designación hasta el del informe final. En el
                                                                     cuadro que sigue consta el plazo previsto para cada etapa:
La presentación de los resultados en un cursillo para los
interesados.




     Actividad                                                      Cuándo se desarrollará
     Puesta en marcha y capacitación                                Primera semana
     Informe inicial con metodología ajustada
     y materiales previamente probados                              Segunda semana
     Encuesta sobre el terreno                                      Tercera a décima semanas
     Análisis                                                       Décima semana
     Proyecto de informe y cursillo para los interesados            Undécima semana

     Informe final                                                  Décimocuarta semana



avado de manos
Sección A: Marco de variables y técnicas
de recopilación de datos

En el cuadro siguiente se expone el marco de la investiga-
ción inicial sobre el lavado de manos, cuyo propósito es
servir de guía a la entidad contratada para el diseño y la
realización de la investigación.


                                                              Fuente de los
  Cuestiones                                                                                        Notas
                                                              datos/método
  1. ¿Cuáles son las prácticas corrientes de lavado de
  manos?
  1.1 ¿Cuáles son las prácticas de lavado de manos de         Muestra cuantitativa representa-      Nota 1: Remítase al marco de
  quienes cuidan a los niños (en los momentos críticos)?      tiva de las prácticas de lavado de    monitoreo y evaluación.
  1.2 ¿Cuáles son las prácticas de lavado de manos de         manos usando el método de
                                                              observación estructurada.             Nota 2: Las ocasiones específicas de
  otros miembros de la familia (en los momentos críti-                                              lavado de manos que deben regis-
  cos)?                                                                                             trarse dependerán de los objetivos
  1.3 ¿Qué jabón (para la colada o de tocador) u otro                                               exactos del programa para promo-
  agente se utiliza?                                                                                ver el lavado de manos.
  1.4 ¿De qué fuente proviene el agua?                                                              Nota 3: La observación estructurada
  1.5 ¿Dónde se guarda el jabón?                                                                    debe diseñarse de modo de captar
                                                                                                    todas los momentos críticos de lava-
  1.6 ¿Cómo se secan las personas las manos después de                                              do de manos.
  lavarse?
  2. ¿Qué es lo que impulsa y facilita el lavado de manos?
  2.1 Factores influyentes                                    Ensayos de conducta                   Nota 4: Un factor influyente es

                   MANUAL DEL LAVADO DE MANOS
                        Guía para desarrollar un programa
                                de promoción de la higiene
                           destinado a extender la práctica
                           del lavado de manos con jabón

Manual del lavado de manos

La higiene es esencial para la misión de la salud pública de reducir la transmisión de las enfermedades y sus consecuencias.
La notable disminución del número de muertes causadas por enfermedades infecciosas que se observó en los países ricos en
el siglo pasado no podría haberse logrado si no se hubiese mejorado enormemente la higiene pública. El aumento del nivel
de vida permitió que las personas adoptaran hábitos más higiénicos cuando se instaló agua limpia en sus hogares y cuando el
jabón bajó tanto de precio que fue posible tenerlo en todos los lavabos. Con el tiempo, gracias a la acción colectiva del movi-
miento de fomento de la salud pública y de la industria privada, la limpieza —de las manos, de los hogares y de las costum-
bres— se convirtió en una norma social.
Lamentablemente, en los países pobres la historia no podría ser más distinta. A finales del siglo XX aún había 2.000 millones
de personas con acceso insuficiente al saneamiento y 1.000 millones sin suficiente agua limpia para beber. Las iniciativas de
promoción eficaz de la higiene han sido dispersas e ineficaces. Si bien la industria ha logrado introducir el jabón en casi todos
los hogares, no siempre ha promovido de manera sistemática las buenas prácticas de higiene o el lavado de manos como
complemento de sus productos.
Ésta es una oportunidad perdida para la salud pública. Hoy en día, los dos principales culpables de las muertes de niños en el
mundo en desarrollo son las enfermedades diarreicas y las infecciones de las vías respiratorias. El mero acto de lavarse las
manos con jabón puede reducir casi a la mitad el riesgo de contraer diarrea y en un tercio las infecciones de las vías respira-
torias. Por ello, lavarse las manos es más eficaz que cualquier vacuna para prevenir las enfermedades.
Para que los países en desarrollo puedan cumplir para el 2015 las metas de reducción de la mortalidad infantil establecidas en
los objetivos de desarrollo del milenio, es necesario concluir esa tarea inacabada del siglo XX. No sólo hay que conseguir la
universalidad del agua y el saneamiento, sino también la del hábito de lavarse las manos con jabón. Ello exige que los minis-
terios de Salud, Educación y Recursos Hídricos, además de las organizaciones no gubernamentales (ONG) y los grupos de
base comunitaria, aprovechen todas las oportunidades para promover la práctica de lavarse las manos con jabón.
Además, la industria privada, que en los países ricos tuvo un papel importante en el establecimiento de buenas prácticas higié-
nicas, puede hacer lo mismo al ampliar sus actividades en los países en desarrollo.
Lavarse las manos con jabón puede y debe convertirse en algo habitual en los países en desarrollo. Para ello será necesario:
• Velar por una conciencia general de la importancia que tiene lavarse las manos
• Establecer alianzas entre el sector público y el sector privado
• Movilizar los recursos y los conocimientos técnicos necesarios
• Utilizar técnicas de extensión basadas en las comunicaciones que hayan demostrado tener un gran impacto para fomentar la
   práctica de lavarse las manos entre un público masivo
• Demostrar que es posible lograr de manera rentable un cambio medible de los comportamientos.
En un mundo donde los mensajes compiten para llegar al público por todas las direcciones, sólo las campañas más eficaces
y mejor concebidas provocarán cambios de comportamiento. El presente manual se propone responder a ese desafío.
Aquí se describe un nuevo enfoque para la promoción del lavado de manos, basado en la labor pionera de la alianza público-
privada para promover el lavado de manos con jabón. Se explica la forma en que las últimas aportaciones de la industria en
materia de comercialización y marketing pueden combinarse con la investigación más reciente en salud pública a fin de gene-
rar ideas nuevas y útiles para impulsar campañas eficaces de promoción del lavado de manos. Ofrece, finalmente,           lec-
ciones de los programas nacionales ejecutados en Ghana, Perú, Senegal y otros países. Los indicadores iniciales apuntan a que
éste puede ser el principio de un nuevo ámbito de gran interés para la salud pública en el siglo XXI.
Hay que agradecer la labor de varios miembros de la iniciativa global para una alianza público-privada para promover el lava-
do de manos, que han hecho posible el presente manual. Deseamos dar las gracias especialmente a Beth Scott, Val Curtis y
Jason Cardosi por la compilación de esta guía. Agradecemos a Ali Diouf, Rocío Flórez y Nana Garbrah-Aidoo por aportar los
ejemplos de sus países. Un agradecimiento especial para Peter Kolsky, Mariam Claeson, Stéphane Legros y Nancy Lee por



                                                                                         Manual del lavado de manos           5
sus revisiones técnicas a profundidad. También efectuaron contribuciones valiosas Steve Luby, Eckhard Kleinau, Suzanne Reiff,
Camille Saade, Myriam Sidibe, Barbara Evans, Sandy Callier, Joana Godinho, Wendy Wakeman, Merri Weigner y Henk Van
Norden. Los colaboradores del sector privado,Yuri Jain de Hindustan Lever, Diana Grina de Colgate-Palmolive y Tim Long
de Procter and Gamble, aportaron sus conocimientos y asesoramiento técnico. Por último, deseamos reconocer la orienta-
ción y el liderazgo de los jefes del grupo de estudio, Jennifer Sara y Param Iyer.




Jamal Saghir                                                                                               Jacques Baudouy
Director, Energía y Agua                                                        Director, Salud, Nutrición y Población




6    Manual del lavado de manos
                                         RESUMEN EJECUTIVO
Lavarse las manos es, junto con la eliminación segura de las deposiciones y un abastecimiento suficiente de agua limpia en los hogares, uno de los
medios más eficaces que existen para prevenir las enfermedades diarreicas. Hay indicios de que mejorar la práctica del lavado de manos puede
tener un efecto notable en la salud pública de cualquier país y reducir significativamente las dos causas principales de la mortalidad infantil: las
enfermedades diarreicas y las infecciones agudas de las vías respiratorias. Puesto que lavarse las manos con jabón puede impedir la transmisión de
diversos patógenos, es posible que sea más eficaz que cualquier vacuna o que cualquier otra práctica higiénica. Si se promueve de manera
suficientemente amplia, el lavado de manos con jabón puede considerarse una vacuna esencial autoadministrada. En casi todos los hogares del
mundo, independientemente de su nivel económico, se encuentra jabón. No obstante, lavarse las manos con jabón en los momentos críticos no
es una práctica extendida. Para cumplir los objetivos de desarrollo del milenio relacionados con la reducción de la mortalidad infantil hay que
mejorar los hábitos de lavado de manos, además del acceso al agua limpia y al saneamiento.
En la alianza global entre los sectores público y privado para promover el lavado de manos convergen varias organizaciones y sectores con
el objetivo de promover a gran escala el lavado de manos con jabón. La alianza está integrada por:
•  Los gobiernos, quienes, dando prioridad a la higiene, pueden hacer que la promoción del lavado de manos deje de ser un conjunto
de iniciativas que se realizan de forma independiente, localidad por localidad, para pasar a formar parte de programas nacionales;
•   Las organizaciones donantes, que cada vez más incluyen el lavado de manos en sus programas de agua, saneamiento, salud y educación;
•   El sector privado, que ha aportado técnicas y conocimientos innovadores en materia de comercialización;
•  Las organizaciones académicas y científicas, que aportan las teorías más recientes sobre el cambio de comportamiento y pruebas científicas
sobre la eficacia del lavado de manos, y
• Las organizaciones no gubernamentales y de base comunitaria, que se proponen integrar los mensajes relacionados con el lavado de
manos en sus propios programas de trabajo.
El Manual del lavado de manos expone las experiencias de esta alianza global en forma de guía práctica. Cuando los países todavía
están optimizando sus procedimientos y experimentando con ellos, es importante difundir los conocimientos existentes. De esta forma,
otros pueden empezar a diseñar programas y contribuir a la base mundial de conocimientos y experiencias en materia de lucha contra la
mortalidad infantil. Esta guía se dirige al personal de los gobiernos y las organizaciones dedicadas a tareas de desarrollo que se ocupan de
ejecutar los programas de promoción del lavado de manos. Los responsables de la adopción de decisiones de los ministerios y los organismos
de financiamiento también encontrarán en este libro asistencia para diseñar políticas y programas de mejoramiento de la salud pública.
El enfoque de la promoción a gran escala del lavado de manos incluye los siguientes componentes:
Bases de un programa nacional de promoción del lavado de manos
Si se quiere que tengan éxito, los programas de promoción del lavado de manos deberán responder a una necesidad de salud reconocida y
contar con el apoyo de los interesados fundamentales. El gobierno, las empresas y los donantes pueden aportar tipos especiales de recur-
sos que se necesitan para garantizar el éxito de un programa ejecutado a gran escala. Llevar a cabo una evaluación de la situación y, de ser
necesario, justificar la práctica del lavado de manos desde puntos de vista que van desde la eficacia económica hasta los efectos en la salud,
son elementos que dotarán al programa de promoción del lavado de manos de una base sólida.
Conocimiento del consumidor
Para modificar hábitos de larga data relacionados con conductas como el lavado de manos, hay que tener un buen conocimiento de los
factores que impulsan y facilitan determinadas conductas en los consumidores que se toman como objetivo. Esto significa concentrarse en
las necesidades del público-objetivo —principalmente las madres y los encargados del cuidado de los niños menores de cinco años, así
como los niños en edad escolar— y hacer que sus perspectivas definan el carácter y el alcance de todas las actividades de promoción. La
realización de investigaciones sobre los consumidores proporciona datos de referencia para evaluar y comprender a la población-objetivo
respondiendo a cuatro preguntas generales: ¿Cuáles son las prácticas de riesgo? ¿Quién lleva a cabo las prácticas de riesgo? ¿Qué estímulos,
hábitos y/o factores ambientales pueden modificar las conductas? ¿Cómo se comunican las personas?
Ejecución del programa
Los resultados de la investigación sobre los consumidores determinan la ejecución del programa. Esto supone conocer qué factores ambientales
relacionados con el lavado de manos habrá que abordar, cuál es la forma más apropiada y atractiva para promover esa práctica y cuál es la mejor
combinación de canales de comunicación para llegar al público-objetivo. La ejecución entraña también una atenta supervisión del programa y la
evaluación y los ajustes periódicos.
Organización del programa
Cuando colaboradores de distintas procedencias y sectores no tienen costumbre de trabajar juntos, se necesita tiempo y esfuerzo para
establecer objetivos comunes y crear confianza. Situar a un coordinador del programa en una organización de confianza es un método eficaz para
orientar a distintos socios hacia un objetivo común.

A lo largo del presente manual se ofrecen referencias, información tomada de estudios de casos y otros instrumentos de apoyo a los programas
de promoción del lavado de manos. Se anima a los usuarios a combinar su propia creatividad con los conocimientos existentes para innovar y
optimizar los enfoques para la promoción a gran escala del lavado de manos.



                                                                                                       Manual del lavado de manos                 7
                                             INTRODUCCIÓN
Propósito del manual
El presente manual se basa en la experiencia de la alianza global entre los sectores público y privado para promover el lavado
de manos con jabón (APPLM) y la de su predecesora, la iniciativa centroamericana de promoción del lavado de manos para la
prevención de las enfermedades diarreicas. Estas actividades demostraron que programas masivos donde participen los sectores
público y privado pueden ser útiles para promover el lavado de manos y reducir las enfermedades. La alianza global, que cuenta
con apoyo básico de Bank Netherlands Water Partnership, representa la convergencia de entidades públicas y privadas de alcance
mundial con el objeto de consolidar enfoques, al tiempo que ha puesto en marcha la promoción a gran escala del lavado de manos
en Ghana, Perú, Senegal y Nepal.
Si bien en los últimos años se ha aprendido mucho acerca de la promoción del lavado de manos, especialmente en los terrenos de
la investigación y el diseño de programas, los países todavía están experimentando con distintos enfoques para su ejecución y mejo-
rando dichos enfoques. Es importante exponer lo que ya se conoce de forma que otros puedan comenzar a diseñar programas y
hacer sus aportaciones a una base de conocimientos y experiencias en la lucha contra la mortalidad infantil.
El presente manual está dirigido al personal de los gobiernos y de las organizaciones dedicadas a tareas de desarrollo que se
ocupan de ejecutar los programas de promoción del lavado de manos. Los responsables de la adopción de decisiones de los minis-
terios y los organismos de financiamiento también encontrarán en él asistencia para diseñar políticas y programas de mejoramiento
de la salud pública.

Contexto
Lavarse las manos es, junto con la eliminación inocua de las deposiciones y un abastecimiento suficiente de agua limpia en los hoga-
res, uno de los medios más eficaces que existen para prevenir las enfermedades diarreicas. El presente manual se concentra exclu-
sivamente en el lavado de manos y fomenta programas independientes de promoción del lavado de manos con jabón.
Esta guía no pretende restar valor a prácticas higiénicas distintas del lavado de manos. Al contrario, cada una tiene su lugar y debe
abordarse por separado, con toda atención y en el contexto apropiado. Sin embargo, un axioma de los programas de comunica-
ciones es que los mensajes deben ser únicos y simples: en materia de transmisión de mensajes no son posibles las economías de
escala. Transmitir dos mensajes en una sola comunicación, por ejemplo, reduce a la mitad la eficacia de cada uno de ellos. Por con-
siguiente, no es aconsejable agrupar las tres prácticas higiénicas fundamentales.
El enfoque de la promoción del lavado de manos que se describe en este libro entraña una cuidadosa investigación sobre los con-
sumidores, seguida de iniciativas novedosas de comercialización. Este enfoque se adapta bien a otras cuestiones relacionadas con la
salud, y las experiencias adquiridas en la ejecución de un programa de promoción del lavado de manos podrían aplicarse claramente
a otros programas que utilicen enfoques técnicos e institucionales análogos.
Las iniciativas en curso para promover una higiene adecuada, incluido el lavado de manos, no han sido suficientes para generar un
cambio masivo de las conductas. Muchos programas de salud pública incluyen entre sus objetivos el mejoramiento de la higiene: en
un país determinado puede encontrarse en cierto momento un programa de lucha contra las enfermedades diarreicas, un progra-
ma escolar de educación para la salud que incluya la higiene, un programa de abastecimiento de agua y saneamiento que dedique
recursos a aumentar la sensibilización respecto de la higiene, y medidas esporádicas de educación sobre la higiene que se adoptan
a nivel local. Todas esas actividades tienen el defecto de tratar la higiene como una cuestión marginal y no como una cuestión cen-
tral. Faltan recursos, no se aprovechan plenamente la imaginación, las aptitudes y el entusiasmo de la población, y es posible que
los métodos estén anticuados. No hay ningún organismo que se dedique exclusivamente a promover la higiene, y los organismos
de financiamiento no comprenden su importancia. Los objetivos que constan sobre el papel nunca llegan a ser plenamente opera-
tivos, a obtener recursos o a ser sometidos a evaluación y monitoreo. Los éxitos se limitan a menudo a localidades concretas y se
logran aplicando métodos que no pueden extenderse a todo un país. Lo que es peor, reina la confusión al nivel más básico con res-
pecto a qué es una higiene adecuada: distintos agentes la definen de forma diferente, y los prejuicios y las preferencias locales tie-
nen prioridad sobre los hechos observados.
El enfoque que aquí se describe tiene por objeto resolver todos esos problemas: aumenta la conciencia, mejora el compromiso
político y la asignación de recursos para la higiene, ofrece una vía para elaborar un programa nacional coordinado, y combina todos
esos aspectos en un único marco general. También utiliza metodologías actualizadas de gran relevancia para modificar la práctica
higiénica que ha demostrado en todos los casos tener el mayor impacto potencial en la salud general de la población: el lavado de
manos con jabón.

8     Manual del lavado de manos
Del mismo modo que todos los niños tienen derecho a ser vacunados, todos deberían tener también derecho a estar protegidos
de las enfermedades transmitidas por las manos. Esto supone sencillamente lavarse las manos con jabón después de usar la letrina
o de limpiar a un niño y antes de manipular alimentos.

Principales causas de mortalidad infantil
La Organización Mundial de la Salud (OMS) estima que la diarrea y las infecciones respiratorias son culpables de dos terceras par-
tes del total de muertes de niños (Gráfico 1). UNICEF estima que la diarrea mata a un niño cada 30 segundos. Una vasta propor-
ción de la mortalidad infantil se produce entre las poblaciones más pobres del mundo, en países de ingresos bajos y medios.

El lavado de manos con jabón:
¿La vacuna más eficaz contra las infecciones durante la infancia?
Las heces humanas son la principal fuente de patógenos diarreicos. Son también la fuente de la shigelosis, la fiebre tifoidea, el cóle-
ra, de todas las demás infecciones gastrointestinales endémicas más comunes y de algunas infecciones respiratorias: un solo gramo
de heces humanas puede contener 10 millones de virus y un millón de bacterias. Esos patógenos se transmiten de un huésped infec-
tado a otro nuevo por distintas rutas, como se muestra en el Gráfico 2. Si bien las rutas son numerosas, todas emanan de una misma
fuente: las heces. Aunque es posible que ciertas medidas secundarias (la manipulación de los alimentos, la purificación del agua y la
lucha contra las moscas) tengan efectos, son mucho más importantes las barreras primarias —el saneamiento y el lavado de
manos— después del contacto fecal. Esas barreras impiden directamente que los patógenos fecales penetren en el entorno doméstico.
Lavarse las manos interrumpe la transmisión de agentes patógenos y, por lo tanto, puede reducir significativamente la diarrea y las
infecciones respiratorias, así como las infecciones cutáneas y el tracoma. Un estudio reciente (Curtis y Cairncross, 2003) indica que
lavarse las manos con jabón, particularmente después del contacto con las heces (después de la defecación y después del contacto
con la deposición de un niño), puede reducir la incidencia de la diarrea entre un 42% y un 47%, mientras que un trabajo en curso
de Rabie y otros apunta a que es posible una reducción del 30% de las infecciones respiratorias gracias al lavado de manos. Esto
sigue siendo cierto incluso en zonas de elevada contaminación fecal y con un saneamiento deficiente. En otro estudio en curso se
llegó a la conclusión de que, entre los niños menores de 15 años que vivían en hogares que habían sido objeto de una campaña
de promoción del lavado de manos y habían recibido jabón, las tasas de diarrea eran la mitad de las que presentaban los niños que
vivían en los vecindarios de control (Luby y otros, 2004). Dado que lavarse las manos puede prevenir la transmisión de diversos
patógenos, es posible que sea más eficaz que cualquier vacuna. Si se promueve a una escala suficientemente amplia, puede consi-
derarse que lavarse las manos con jabón es una vacuna “autoadministrada”.



                                                                                              Manual del lavado de manos             9
       Gráfico 2: Diagrama de los cuatro vectores: principales rutas
              de transmisión fecal-oral de las enfermedades




                                           Fields
                                          Campos




                                            Fluids
                                          Líquidos




                                                                                                                                    New
                                                                                                                                   Nuevo
              Feces
              Heces                                                                           Foods
                                                                                            Alimentos                               Host
                                                                                                                                  huésped

                                             Flies
                                           Moscas




                                           Fingers
                                           Dedos
                                                                                      Fuente: Wagner y Lanois, 1958




Las heces son la fuente de patógenos diarreicos, unos “bichitos” microscópicos. Como muestra el gráfico, si no se eliminan en forma inocua, esos
microbios penetran en el entorno y se propagan por medio de cuatro vectores, que son las moscas, los dedos, los líquidos y superficies como
los campos. Interrumpir esas vías de transmisión es decisivo para prevenir las enfermedades diarreicas, pero ¿cuál de las numerosas prácticas higié-
nicas posibles eliminará el mayor número de enfermedades? Hervir o esterilizar el agua en el hogar reducirá la diarrea, pero probablemente es
mejor y más económico impedir que los patógenos fecales lleguen al agua doméstica. Análogamente, es obvio que hay que tener cuidado en
recalentar los alimentos para eliminar los microbios que puedan haberse multiplicado durante el almacenamiento, pero será más eficaz impedir
que los patógenos fecales lleguen a los alimentos.

Hay dos acciones decisivas que aíslan el material fecal e impiden que penetre en el entorno y se propague por medio de los cuatro vectores. Esas
acciones son eliminar adecuadamente las heces de los adultos y los niños y lavarse las manos con jabón después de cualquier contacto con las
heces. Ese contacto se produce después de usar la letrina o cuando se limpia a un niño después de la defecación.

Algunas infecciones de las vías respiratorias, incluido el coronavirus causante del SRAS, también se transmiten por la vía fecal-oral o simplemente
por las manos, de manera que lavárselas también ayuda a prevenir esas infecciones.

¿Cómo hay que lavarse las manos? La experiencia indica que el jabón —de cualquier tipo— y el agua eliminan suficientemente de las manos la
suciedad portadora de microbios. Los jabones antibacteriales u otras tecnologías de desinfección de las manos no presentan ventajas adicionales.
Es necesario cubrir totalmente las manos con jabón y enjuagarlas después.



  10      Manual del lavado de manos
El desafío de la promoción del lavado de manos
Si lavarse las manos con jabón es tan importante, ¿por qué no lo hacen todos?
El Cuadro 1 pone de manifiesto que la práctica de lavarse las manos con jabón presenta unas tasas muy bajas en
todo el mundo. Aunque muchas personas se lavan las manos con agua, sólo un pequeño porcentaje utiliza jabón
en los momentos críticos.

                                                                                Manual del lavado de manos       11
El motivo de que la práctica de lavarse las manos presente tasas tan bajas no suele ser la falta de jabón. El jabón está presen-
te en la inmensa mayoría de hogares de todo el mundo, pero normalmente se utiliza para el baño y la colada, y no para lavar-
se las manos. La carencia de agua tampoco suele ser un problema, ya que las manos pueden lavarse bien con poca agua o
con agua reciclada. En estudios realizados en distintos lugares del mundo, el motivo principal que se aduce para explicar que
lavarse las manos con jabón sea tan poco frecuente es sencillamente que no constituye una costumbre.

El desafío consiste, pues, en hacer que lavarse las manos con jabón se convierta en un hábito y en una norma social en todo el mundo.

¿Qué tiene de nuevo este enfoque?
El presente manual describe la forma en que la conducta relacionada con el lavado de manos puede modificarse a gran escala, o a
escala nacional, aportando la experiencia de los métodos de comercialización que aplica la industria, así como de las ideas actuales
en materia de salud pública. Su característica principal es que define a la persona que debería lavarse las manos como un consumi-
dor que puede elegir entre muchas opciones. Centrando el interés en esa persona, el presente manual explica la forma de:
• Investigar las necesidades de los consumidores para comprender los hábitos relacionados con la práctica de lavarse las
     manos, las barreras y los estímulos para el cambio del comportamiento, así como las mejores formas de comunicarse con
     la población-objetivo;

• Diseñar mensajes apropiados y atractivos, y
• Ejecutar un programa de promoción que aproveche todos los canales apropiados, como los agentes de extensión, las
     redes de ciudadanos, los actos especiales, los distribuidores de jabón, las escuelas y los medios de comunicación.
En la Sección 1 del manual se describen las bases de un programa nacional para promover el lavado de manos. En la Sección 2 se
trata de la forma de conocer a los consumidores a fin de que la campaña para promover el lavado de manos pueda diseñarse en
torno a su realidad. En la Sección 3 se explica cómo pueden utilizarse nuevas ideas en una campaña que sea eficaz para modificar
la conducta relacionada con el lavado de manos. En la Sección 4 se describe la organización de un programa de promoción del lava-
do de manos y se facilita información que afecta a las otras etapas; está concebida para ser leída paralelamente con las secciones
anteriores. En el anexo se presentan ejemplos de instrumentos como métodos de estudio y términos de referencia.

             Manual del lavado de manos   13
      SECCIÓN 1. Bases de un programa nacional
         de promoción del lavado de manos

Para comenzar: ¿Es el lugar y                                     La industria
momento adecuados?                                                • Existe un mercado para el jabón;
Un buen programa de promoción del lavado de manos
                                                                  • Hay posibilidades de crecimiento para la industria del
puede contribuir extraordinariamente a la salud pública,             jabón e industrias conexas (por ejemplo, las industrias de
pero crear ese programa requiere tiempo, recursos,                   fabricación de plásticos que producen depósitos de agua),
esfuerzo y dedicación. Para tener éxito, los programas de            especialmente en los segmentos pobres del mercado, y
promoción del lavado de manos deberán responder a una
necesidad de salud reconocida y contar con el apoyo de los        • Las empresas desean tener un perfil más destacado y
interesados fundamentales.                                           mejorar su imagen corporativa.


Realización de un análisis rápido                                 Los donantes y otros colaboradores
                                                                  • Existen programas en los terrenos de la salud, el agua,
de la situación                                                      el saneamiento o la higiene en que podría integrarse la
Mediante un análisis de la situación puede determinarse si           promoción del lavado de manos;
hay en el país un entorno capaz de apoyar un programa de
promoción del lavado de manos y si en el gobierno, entre          • Las organizaciones donantes buscan establecer nuevos
los donantes y en el sector privado existen o pueden cre-            modelos de colaboración;
arse defensores de dicho programa.                                • Las ONG pueden integrar la promoción del lavado de
                                                                     manos en los programas existentes, y
El primer determinante del éxito es una necesidad relaciona-
da con la salud, como las siguientes:                             • Otros agentes, como los suministradores de servicios
                                                                     de salud, las empresas de distribución de agua y los grupos
• La diarrea y las infecciones de las vías respiratorias son         religiosos y comunitarios, desean intervenir más en el
     causas destacadas de morbilidad y mortalidad;                   campo de la salud pública.
• Las tasas de prevalencia de la práctica de lavarse las          La probabilidad de ejecutar con éxito y en el momento
     manos con jabón en los momentos críticos son bajas, o        oportuno un programa a gran escala aumentará en función
     por lo menos se sospecha que sea así, o                      del número de factores que existan o pueden crearse.

• El cólera, la fiebre tifoidea o el SRAS son un problema
     reconocido.
                                                                  Alianzas entre los sectores público
                                                                  y privado
Si existe una necesidad relacionada con la salud, evaluar el      Puesto que tanto el sector público como el privado tienen
interés y la capacidad de los grupos de interesados principales   interés en promover la práctica del lavado de manos, los pro-
ayudará a determinar la viabilidad de una iniciativa y la mejor   gramas que se ejecutan en los países suelen adoptar la forma
                                                                  de una alianza entre esos sectores. Mientras que el sector
forma de organizarla. Los grupos y las cuestiones que normal-
                                                                  público puede mostrarse renuente a colaborar con la industria
mente habrá que tener en cuenta son los siguientes:               y el sector privado tiende a ser escéptico en cuanto a que la
                                                                  colaboración con las autoridades pueda producir resultados
Los poderes públicos                                              significativos, ambos sectores pueden beneficiarse de la
• El país se ha comprometido a cumplir los objetivos de           cooperación.
     desarrollo del milenio y cuenta con una estrategia de        En primer lugar, la industria suele invertir mucha energía en
     lucha contra la pobreza;                                     conocer al consumidor con el propósito de fabricar y promo-
                                                                  ver productos apropiados. En general, los programas de pro-
• El agua, el saneamiento y la higiene son prioridades de         moción de la higiene no cuentan con estos conocimientos,
     las autoridades, y                                           que no son muy frecuentes en el sector público.
• Existen posibles defensores del programa en los minis-          En segundo lugar, la industria ya ha introducido el jabón para
     terios de Salud, Educación y Recursos Hídricos               el baño y para la colada en más del 90% de los hogares del


14      Manual del lavado de manos
                mundo y ha demostrado con qué éxito puede lograr que el            Es posible que otras industrias deseen y puedan aportar recur-
                jabón y las conductas consiguientes sean prácticamente ubi-        sos, conocimientos técnicos o contribuciones en especie a las
                cuos. En los países desarrollados, la industria contribuyó a       alianzas entre los sectores público y privado. Entre ellas figu-
                modificar las prácticas de higiene doméstica y también puede       ran la industria del agua, las empresas de medios de comuni-
                hacerlo en comunidades más pobres al tiempo que se bene-           cación, los fabricantes de depósitos y tuberías y las empresas
                ficia de una ampliación de su mercado.                             de transportes, etcétera. En Ghana, por ejemplo, Polytank,
                                                                                   una empresa de producción de plásticos que fabrica depósitos
                El sector privado puede beneficiarse de una alianza de este        para el almacenamiento de agua, se propone suministrar
                tipo, principalmente gracias a la ampliación de su mercado.        depósitos a las escuelas a precio de costo o a un precio infe-
                Además, los beneficios que conlleva presentarse como defen-        rior. Es posible convencer a las empresas que no efectúen una
                sor de objetivos sociales y sentarse a la mesa con los socios en   contribución directa de que transmitan el mensaje de promo-
                tareas de desarrollo y expertos internacionales también pue-       ción del lavado de manos en sus productos, como el jabón,
                den ser considerables. Por otra parte, muchos ejecutivos de        los baldes para lavarse las manos o los rollos de papel higiéni-
                empresas productoras de jabón están más que dispuestos a           co. Esto aumenta la intensidad del mensaje de promoción del
                participar en iniciativas de mejora del bienestar social.          lavado de manos en el entorno.
                En resumen, el sector público puede aprovechar los recursos        En los casos en que el escepticismo del sector privado pudie-
                y las técnicas de comercialización de la industria. Si trabajan    ra impedir su participación, tal vez sea beneficioso calificar a
                juntas, ambas partes pueden producir campañas de salud             una alianza entre los sectores público y privado de “alianza
                pública de un nivel igual o superior al de las actividades de      para la promoción del lavado de manos”.
                comercialización de la industria.
                La industria ya está procurando promover la práctica del lava-     A r g u m e n t o s a f a v o r d e l a p r o-
                do de manos como parte de programas comerciales o de res-          moción del lavado de manos
                ponsabilidad social en curso. Colgate-Palmolive, Procter and       Para que un programa de promoción del lavado de manos
                Gamble y Hindustan Lever cuentan en muchos países con              pueda tener éxito, quienes lo fomentan deberán justificarlo
                programas escolares que educan a los niños sobre el lavado         ante los interesados, en particular las autoridades públicas, la
                de manos (véanse los detalles en el Recuadro 11). Es posible       industria y los posibles financiadores. Un análisis de las fortale-
                que esas empresas ya estén convencidas de los beneficios del       zas, debilidades, oportunidades y amenazas (FODA) puede
                mensaje de promoción del lavado de manos y estén dispues-          definir los factores que será necesario abordar al tratar con
                tas a participar en alianzas con el sector público. A menudo se    esos interesados. En primer lugar, el análisis examina los facto-
                requerirá debatir y acordar cuestiones relacionadas con las        res que pueden ser controlados por los interesados como
                marcas comerciales y los derechos exclusivos.                      posibles participantes en la iniciativa (Cuadro 2).
SUZANNE REIFF




                                                                                                         Manual del lavado de manos               15
              Cuadro 2: Factores del análisis de fortalezas, debilidades,
                                            T amenazas
                         T a b l e 2 : S W Oy
                         oportunidades                        Factors
                                              A n a l y s i s (FODA)

      Factores en la esfera de control                            Fortalezas     Debilidades

      Fuentes de financiamiento

      Experiencia

      Conocimientos técnicos

      Posibilidad de llegar a la población-objetivo y
      de prestarle servicios

      Administración y apoyo político

      Cuestión prioritaria para la organización

      Alianzas y relaciones de colaboración establecidas

      Otros




                         Cuadro
                             Tab l eFactores
                                3:   3 : S W Oexternos
                                               T Extern a l análisis
                                                       del  Factors  FODA

      Factores externos                                          Oportunidades    Amenazas

      Fuerzas culturales (incluye las tendencias y
      los acontecimientos que influyen en los valores
      y normas del país)
      Fuerzas tecnológicas (destaca el potencial de las nuevas
      tecnologías que podría aprovecharse)
      Tendencias demográficas (pertinentes para la campaña)
      Fuerzas económicas (que podrían influir
      en el éxito del programa)
      Fuerzas políticas y legales (que podrían influir
      en las actividades de la campaña o en
      las poblaciones-objetivo)
      Poblaciones externas (grupos y alianzas que quedan
      fuera de la iniciativa y que podrían influir en
      la población-objetivo o en el plan)




16   Manual del lavado de manos
En segundo lugar se evalúan los factores externos. Esos fac-       hacer estimaciones del crecimiento potencial del conjunto del
tores están al margen de la influencia de la iniciativa, pero      mercado del jabón. Por ejemplo, podría estimarse que cada
pueden tener efectos positivos o negativos en las poblacio-        vez que una persona se lava las manos utiliza 0,5 gramos de
nes-objetivo. El Cuadro 3 ayudará a una iniciativa a elabo-        jabón; este factor pueden multiplicarse por el número de habi-
rar una lista de factores externos.                                tantes de la zona-objetivo, el número medio de veces que
                                                                   una persona se lavaría las manos cada día y el número de días
En tercer lugar, los interesados pueden colaborar para             del período que se estudia. La estimación resultante indicaría
afrontar las debilidades, generar fortalezas, reconocer las        la cantidad adicional de jabón que podría venderse a cada per-
oportunidades y mitigar las amenazas.                              sona. Cabe señalar que entre los tipos de jabón que pueden
                                                                   salir beneficiados están las pastillas de jabón para lavar la ropa
Argumentos para presentarlo a                                      y los jabones de fabricación local, y no sólo los jabones de
las autoridades públicas                                           tocador o las formulaciones especiales para el lavado de manos.
Los aspectos fundamentales que pueden hacer que los gobier-        Entre otras fortalezas potenciales para la industria está la posi-
nos se muestren interesados son la escala del problema de          bilidad de extender o difundir las marcas existentes, desarro-
salud y la vinculación con aspectos como los objetivos de          llar las marcas existentes para el lavado de manos, conseguir
desarrollo del milenio, los costos económicos de las enferme-      un perfil más destacado y mejorar los contactos políticos. Las
dades provocadas por el hecho de no lavarse las manos, las         empresas, tanto pequeñas como medianas, también se verán
vinculaciones con la lucha contra la pobreza, y los costos del     beneficiadas por la investigación de mercado y el contacto
tratamiento y las horas de trabajo perdidas.                       internacional. Las empresas multinacionales pueden conside-
La investigación de esas cuestiones producirá los argumentos       rar que la participación en una alianza con el sector público
que servirán para convencer a los responsables de la adopción      supondrá ventajas más generales, y lograr que intervenga su
de decisiones de que deben apoyar los programas de promo-          sede internacional puede ayudar a impulsar las inversiones a
ción del lavado de manos. Una buena fuente de información          nivel de los países.
sobre las tasas de prevalencia de enfermedades son los estu-       Como se ha señalado, la industria puede y debe desempeñar
dios nacionales basados en la comunidad, como las encuestas        un papel decisivo para promover el lavado de manos en los
demográficas de salud. (La información obtenida de los servi-      países donde más se necesita. Lograr el apoyo de la industria
cios de atención de la salud es una fuente de datos deficiente     no siempre ha resultado ser tan poco problemático como se
porque no permite captar las tasas de prevalencia de enfer-        esperaba. En épocas de crecimiento de la economía, las
medades infecciosas en la comunidad). El costo que repre-          empresas productoras de jabón tienen cierto margen para
senta para la sociedad y para la economía el hecho de no           gastar, pero en tiempos de crisis todos los recursos disponibles
lavarse las manos puede estimarse calculando el costo de: a)       suelen orientarse a apoyar la marca.
el tratamiento de las infecciones transmitidas por las manos; b)
los días de trabajo perdidos, y c) la mortalidad causada por la    El interés de la industria se reduce debido a que el modelo
diarrea y las infecciones respiratorias. Además, puede ahorrar-    actual que siguen las alianzas entre los sectores público y pri-
se dinero con un programa nacional que sustituya actividades       vado prohíbe el uso de marcas en los programas que reciben
dispersas de promoción de la higiene por un enfoque que sea        financiamiento público.
más general y más eficaz en función de los costos (véase el
                                                                   El problema puede resolverse de diversas formas. El compro-
Recuadro 1).
                                                                   miso y el apoyo demostrados en los niveles más altos de las
Los programas de agua y saneamiento son atractivos para los        sedes centrales de las empresas pueden ser esenciales para
gobiernos porque entrañan la adquisición e instalación de          asegurar que se dediquen fondos y recursos técnicos a nivel
material, y puede resultar muy difícil convencerlos de desviar     de los países. A menudo, las empresas solicitan un acuerdo
parte de ese financiamiento a un elemento no físico como es        exclusivo con la alianza a cambio de un apoyo considerable.
el lavado de manos. Aunque algunas organizaciones interna-         Existe la posibilidad de explotar esta fuente de recursos si se
cionales y algunos gobiernos están dando el paso de aumen-         establece una distinción entre actividades particulares y se per-
tar las inversiones en higiene, el ritmo de aceptación es lento.   mite en ellas la utilización de las marcas. En Ghana, por ejem-
El fomento de la importancia relativa de los aspectos no físicos   plo, Unilever podría apoyar de este modo un programa esco-
debe ser repetitiva y constante.                                   lar y PZ-Cussons, un plan de entrega de canastas de produc-
                                                                   tos higiénicos en los hospitales de maternidad.
Argumentos para presentarlo a
las empresas                                                       Argumentos para presentarlo a
Aunque la industria desea tener un comportamiento cívico, lo       los financistas
que motiva las actividades que se realizan a nivel de los países   Aunque teóricamente su labor se realiza por conducto de los
es el beneficio. Las empresas invierten tiempo, conocimientos      gobiernos, los organismos de apoyo externos a menudo tie-
técnicos y recursos donde consideran que existe una posibili-      nen sus propios programas y normalmente sus propios ciclos
dad de obtener beneficios. Por consiguiente, es fundamental        de financiamiento. A medida que la promoción del lavado de
                                                                                         Manual del lavado de manos              17
18   The Handwashing Handbook
manos va ocupando un lugar más destacado en la lista de prio-        el Desarrollo Internacional del Reino Unido (DFID) cada vez
ridades internacionales, cada vez son más las organizaciones         está más descentralizada a nivel nacional, y para acceder a
dispuestas a invertir en esta actividad. Para obtener apoyo de       esos fondos puede ser necesario buscar influencias a nivel
los donantes es importante determinar cuáles son sus priori-         local, gubernamental e internacional. Los organismos multila-
dades, quién tiene capacidad para adoptar decisiones y cuáles        terales como el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia
son los mecanismos para obtener financiamiento.                      (UNICEF) tal vez cuenten con programas que puedan apoyar
                                                                     el lavado de manos en algunas partes de un país. Por último,
La adopción de decisiones sobre la utilización de fondos de          es posible que en los préstamos del Banco Mundial para pro-
organismos bilaterales como el Organismo Danés de                    gramas de agua y saneamiento se especifiquen ciertos gastos
Desarrollo Internacional (DANIDA) o el Departamento para             para aspectos de higiene.


             Recuadro 1: Rentabilidad de los programas de promoción
                              del lavado de manos
      No es frecuente que los proyectos de salud se concen-          prevenir allí un caso de diarrea también costó menos
      tren en el lavado de manos para mejorar su rentabilidad.       de US$10 y que el costo por AVAD evitado era de
      Sin embargo, la experiencia internacional demuestra            US$122,70. Con esta evaluación, los responsables de
      cada vez más claramente que, teniendo en cuenta su             la adopción de políticas tienen ahora, teóricamente, la
      costo, las inversiones en higiene, saneamiento y salud         posibilidad de calcular y modificar algunas de las hipóte-
      que se concentren en el lavado de manos y otros pro-           sis originales sobre la eficacia de la iniciativa. Esto puede
      gramas de promoción de la salud se hallan entre las            lograrse estableciendo grupos de control para aislar la
      inversiones más eficaces que pueden efectuarse con             intervención y calcular la reducción de la morbilidad en
      recursos públicos y privados. Esrey (1991), por ejem-          la zona de intervención.
      plo, demostró que a menudo la promoción de la higiene
      es indispensable para que los proyectos de abastecimien-       Los resultados principales del análisis de costos y bene-
      to de agua y saneamiento tengan efectos sobre la salud.        ficios indican que ambas iniciativas de promoción del
                                                                     lavado de manos ahorran gastos a sus sociedades res-
      En un reciente estudio sobre la eficacia de la promoción       pectivas. El valor neto actualizado de los beneficios del
      del lavado de manos en función de los costos se elabo-         proyecto centroamericano es de US$4,3 millones en la
      ró una metodología normalizada para llevar a cabo un           hipótesis básica, con una tasa de rentabilidad interna del
      análisis económico de las intervenciones en ese sentido.       226%. En el caso de la iniciativa del Perú, el valor neto
      En primer lugar se realiza un análisis de la eficacia de las   actualizado de los beneficios representa US$8,1 millo-
      iniciativas de promoción del lavado de manos en función        nes, con una tasa de rentabilidad interna del 533%. En
      de los costos para establecer comparaciones con la efi-        ambos casos, los análisis de sensibilidad son positivos y
      cacia de otros proyectos del sector de la salud y con          confirman los ahorros de costos de esos proyectos.
      proyectos en otros sectores. A continuación se elabora
      un análisis de costos y beneficios de esas iniciativas para    Las comparaciones establecidas ponen de manifiesto
      comparar sus efectos en un contexto más amplio.                que las iniciativas de promoción del lavado de manos no
                                                                     representan una carga adicional para los ministerios de
      Esta metodología puso de relieve que la iniciativa cen-        Salud y que para obtener beneficios mutuos se reco-
      troamericana de promoción del lavado de manos                  mienda la contribución de socios privados. La promo-
      (véase el Recuadro 2) es eficaz en función de los costos       ción de las iniciativas y la participación futura de agentes
      en tanto que previene la diarrea por menos de US$10            privados es posible con una estimación de beneficios
      por persona y evita un costo de US$91,30 por año de            para cada socio con respecto a su inversión. Mientras
      vida ajustado en función de la discapacidad (AVAD)*.           que la iniciativa centroamericana demuestra que la pre-
      Incluso sin que se produzca la intervención, en esos paí-      sencia de jabón es casi universal, todavía es necesario
      ses suele haber una presencia elevada de jabón, agua y         mejorar su utilización, por lo que se recomienda una
      cierto equipo, de forma que en el análisis económico           campaña apropiada de promoción del lavado de manos
      pueden descontarse esos costos, con lo que se reducen          que llevaría consigo un aumento de las ventas de jabón.
      los costos privados. El análisis de sensibilidad revela que,
      incluso suponiendo un nivel inferior de reducción de la        * El AVAD (año de vida ajustado en función de la disca-
      diarrea, la iniciativa de promoción del lavado de manos        pacidad) es el indicador cuantitativo de la carga de mor-
      seguirá siendo eficaz en función de los costos.                bilidad que refleja el volumen total de vida sana que se
                                                                     pierde a causa de la mortalidad prematura o de cierto
      Las estimaciones realizadas en 2003 con esta metodo-           grado de discapacidad durante un período determinado.
      logía para la iniciativa de promoción del lavado de
      manos en el Perú (véase el Recuadro 10) muestran que           Extracto de Cercone y otros, 2004

                                                                                            Manual del lavado de manos               19
                          Recuadro 2: La iniciativa centroamericana
      La iniciativa centroamericana de promoción del lavado           • El 10% de las madres pasaron de un “nivel insufi-
      de manos tenía por objeto reducir la morbilidad y la               ciente” de lavado de manos a un nivel “intermedio”
      mortalidad de los niños menores de cinco años                      u “óptimo”.
      mediante una campaña de promoción del lavado de
      manos con jabón para prevenir la diarrea. La iniciativa,        • Disminuyó en un 10% el número de madres que
      que se llevó a cabo en cinco países, consistió principal-          estaban de acuerdo con la afirmación errónea: “La
      mente en una alianza entre los sectores público y pri-             mayoría de las veces basta con lavarse las manos con
      vado que incluía a varios agentes públicos y a cuatro              agua”.
      productores de jabón del sector privado. La iniciativa          • Aumentó en un 10% el número de madres que
      fomentó un mejor acceso al jabón distribuyendo mues-               estaban de acuerdo con la afirmación: “Cuando no
      tras gratuitas, organizando actos de promoción y edu-              uso jabón, no me siento limpia”.
      cación, y patrocinando actividades en los medios de             Extrapolando a partir de esos y otros resultados y de la
      comunicación para transmitir información sobre el vín-          documentación sobre la relación entre el lavado de
      culo entre la higiene y la prevención de la diarrea.            manos y la prevalencia de la diarrea, se estimó que “a
      El sector público proporcionó apoyo técnico e investi-          lo largo de la intervención se produjo una reducción del
      gación sobre mercados a las empresas productoras de             4,5% de la prevalencia de diarrea entre niños menores
      jabón, apoyó la participación de las agencias de publici-       de cinco años”.
      dad y ayudó a constituir un equipo de tareas encargado
                                                                      Fuente: Proyecto de Salud Ambiental, UNICEF
      de coordinar y dirigir las actividades de los distintos
      agentes. En definitiva, la mayor contribución del progra-       (Agua, medio ambiente y saneamiento), Agencia
      ma tal vez haya sido el modelo que ofreció para demos-          de los Estados Unidos para el Desarrollo
      trar la forma en que los objetivos de salud pública pue-        Internacional (USAID) y Banco Mundial/Programa
      den ser compatibles con los objetivos empresariales.            de Agua y Saneamiento, y Consejo de
      En Guatemala, donde la labor se documentó de mane-              Colaboración para el Abastecimiento de Agua
      ra más precisa, la iniciativa tuvo los resultados siguientes:   Potable y Saneamiento Ambiental, mayo de 2004

Cuestiones de financiamiento                                          Organización y coordinación
Inicialmente, los fondos se necesitan para sufragar los gastos        Si en una evaluación se pone de manifiesto que las condicio-
de puesta en marcha de un programa, lo cual supone nor-               nes son favorables, celebrar una primera reunión o un taller
malmente que una persona o una organización lideren la ini-           con los posibles interesados ayudará a consolidar las ideas y el
ciativa y desempeñen la función de coordinación. A continua-          interés. Podrían incluirse en el programa la participación de
ción se necesitan fondos para las investigaciones sobre los           expertos que describieran la importancia del lavado de manos,
consumidores y más adelante para contratar a una agencia de           un intercambio de ideas y expectativas iniciales de los posibles
comunicaciones. La agencia necesita un presupuesto para los           interesados, y el establecimiento de compromisos iniciales,
medios de comunicación, para el contacto directo con los              estructuras de colaboración y etapas del programa.
consumidores y para los programas basados en las institucio-
nes públicas, de forma que las promesas de contribuciones             Para formular la visión y dirigir el programa es útil contar con
deberían efectuarse en una etapa temprana. En las Secciones           un coordinador o catalizador nacional. Esta persona u organi-
3 y 4 se trata de la recaudación de fondos como parte de las          zación debería ser considerada una parte legítima o neutral y
iniciativas de promoción y relaciones públicas.                       aportar elementos de estímulo, entusiasmo, técnicas de
                                                                      comercialización y conocimientos en materia de salud pública,
El financiamiento de las actividades relacionadas con los             administración y comunicaciones. El coordinador podría estar
medios de comunicación ha sido particularmente difícil en             ubicado en un organismo público, una entidad del sector pri-
varios países. El sector privado tal vez disponga de muy pocos        vado (como la organización empresarial de fabricantes de
fondos que no estén asignados ya a otros fines. Los gobiernos         jabón de la localidad), una agencia o una ONG. En
y los donantes tienen en sus presupuestos pocas partidas para
                                                                      Centroamérica se estableció, con la función de catalizar la par-
esas actividades no tradicionales. No obstante, existe la posi-
                                                                      ticipación de socios de los sectores público y privado, una
bilidad de aprovechar el deseo de un gobierno u organismo
                                                                      organización que con el tiempo dejaría de existir (véase el
de mostrar una actitud dinámica, en especial si existe la per-
                                                                      Recuadro 2).
cepción de una amenaza para la salud del país, como un brote
de cólera o un desastre natural. Análogamente, los organis-           En la presente sección se han descrito los aspectos fundamen-
mos pueden estar más dispuestos a prestar apoyo si en los             tales de la puesta en marcha de un programa. En la Sección 4
materiales de fomento se da realce a su participación.                pueden encontrarse más detalles sobre su gestión y estructura.
20     Manual del lavado de manos
  SECCIÓN 2
Conocimiento
del consumidor




      Manual del lavado de manos   21
                                 SECCIÓN 2
                         Conocimiento del consumidor

Un enfoque comercial                                                     quieren los consumidores y ofrecérselo de la manera más
Una vez que se ha establecido una plataforma para realizar la            atractiva posible.
labor de promoción del lavado de manos y se ha llegado a un
                                                                         Conocimiento
acuerdo para seguir adelante, la atención se concentra en las
                                                                         de los comportamientos
personas que se tomarán como objetivo, que según la termi-               Las necesidades de los consumidores son muchas y diversas.
nología de la comercialización se denominan “consumidores”.              Entre ellas están el deseo de ser respetados, de estar limpios,
La única forma de modificar hábitos de larga data relacionados           de sentirse cómodos y frescos y de proporcionar lo mejor a
con conductas como el lavado de manos es comprender muy                  sus familias. Si bien la salud podría parecer una necesidad evi-
bien los factores que impulsan y facilitan esa práctica en los           dente desde el punto de vista del profesional de este sector,
consumidores. El enfoque basado en la comercialización                   tal vez no sea una preocupación suprema o constante del con-
supone colocar en el centro de toda actividad las necesidades            sumidor. La industria realiza grandes inversiones para conocer
de las poblaciones-objetivo y hacer que sean sus propias pers-           las vidas y los deseos de los consumidores y las formas en que
pectivas las que determinen la naturaleza y el alcance de todas          éstos se comunican, con el objeto de elaborar y difundir los
las actividades de promoción.                                            productos y los mensajes de promoción apropiados. Para pro-
                                                                         mover con éxito la práctica del lavado de manos, es necesario
El objetivo fundamental de la comercialización es la satisfacción        responder las siguientes cuatro preguntas sobre los consumi-
de los deseos. Según Philip Kotler, autor y profesor de técni-           dores:
cas de comercialización en la Northwestern University, “la               • ¿Cuáles son las prácticas de riesgo?
comercialización consiste en satisfacer necesidades y deseos
mediante un proceso de intercambio”. Así, los profesionales              • ¿Quién lleva a cabo las prácticas de riesgo?
del mercado ofrecen al consumidor algo que éste quiere y por             • ¿Qué estímulos, hábitos y/o entornos pueden modificar
lo cual está dispuesto a hacer sacrificios consistentes en gastar           la conducta?
dinero, tiempo o esfuerzo. Por consiguiente, la labor de
comercialización consiste básicamente en averiguar lo que                • ¿Cómo se comunican las personas?

                                                          Gráfico 3
                                              Proceso de investigación
                        Who carries
                       ¿Quién   lleva a        sobre los consumidores                              Target
                                                                                                Poblaciones-
                      cabo out  risk
                           las prácticas
                         de  riesgo?
                                                                                                 audiences
                                                                                                  objetivo
                         practices?

                          ¿Cuáles
                           What areson                                                             Target
                                                             Opiniones                        Práctica-objetivo
                          las prácticas
                         handwashing                        Consumers’
                                                              de los
                                                                                                handwashing
                                                                                                 de lavado
                      relacionadas con el
                           practices?                          views
                                                           consumidores                          de  manos
                                                                                                  practice
                       lavado  de manos?


                      ¿QuéWhat   can
                             puede oca-                      Opiniones                              Drives,
                                                                                                  Estímulos,
                                                              Experts’
                      sionarchange
                              un cambio                        de los                               habits,
                                                                                                   hábitos,
                                                               views
                                                             expertos                            facilitadores
                      de las conductas?
                          behavior?                                                               facilitators

                            How do
                           ¿Cómo   se                                                           Combinación
                             people
                           comunican                                                             Media mix
                                                                                                 de medios
                         las personas?
                        communicate?                                                          de comunicación




22     Manual del lavado de manos
                              Hábito                                                                         Estímulos




                                                                                                                     Entorno

    ssssssssssssssssssssssssssssssss
                                 Gráfico 4: Entorno, hábitos y estímulos

Las respuestas a esas preguntas aportan los elementos fun-                         universal y que es posible que las condiciones de saneamien-
damentales de la investigación sobre los consumidores. El                          to sean deficientes, también será importante lavarse las manos
proceso combina las ideas de expertos en la conducta de                            con jabón antes de tener contacto con la comida, antes de
los consumidores, en salud y en la promoción del lavado                            comer o antes de dar de comer a otros. Esto significa que es
de manos con la información suministrada por los propios                           fundamental lavarse las manos en tres ocasiones: después de
consumidores (véase el Gráfico 3)1.                                                usar la letrina, después de limpiar a un niño que ha defecado
                                                                                   y antes de manipular alimentos. Si bien no se han identificado
1. ¿Quién lleva a cabo las prácticas de riesgo? Los
                                                                                   las ocasiones en que es importante lavarse las manos para pre-
programas de promoción del lavado de manos toman como
                                                                                   venir infecciones respiratorias, es evidente que lavarse las
objetivo a los grupos cuya conducta en ese sentido puede
                                                                                   manos con frecuencia también protege contra las enfermeda-
tener mayor impacto en cuanto a la reducción de las enfer-
                                                                                   des respiratorias.
medades: se trata normalmente de la persona que proporcio-
na el “entorno de higiene” del niño. En la mayoría de casos, la                    Es esencial disponer de datos fidedignos sobre la prevalen-
persona que principalmente presta esos cuidados es la madre                        cia efectiva de la práctica de lavarse las manos con jabón en
del niño pequeño; no obstante, es importante dejar constan-                        cualquier entorno determinado a fin de establecer la mag-
cia de las otras personas que participan, como las abuelas, las                    nitud del problema y objetivos cuantitativos de mejora-
hermanas, los padres en algunas sociedades, las tías, etcétera.                    miento. Esos datos de referencia también ofrecen un punto
Los niños en edad escolar también pueden constituir una                            a partir del cual se pueden medir los cambios en los hábi-
población-objetivo, no tanto porque ellos también pueden                           tos de lavado de las manos a lo largo de la duración de un
prestar este tipo de atención a otros niños, sino porque son                       programa propuesto.
los que la prestarán en el futuro. Por otra parte, será más fácil
que los niños modifiquen su conducta y adquieran nuevos                            Lamentablemente, es muy difícil determinar de madera fide-
hábitos saludables, y también pueden ser unos promotores                           digna la conducta real en cuanto al lavado de manos. Los hábi-
entusiastas de la práctica del lavado de manos. A veces tam-                       tos en tal sentido suelen ser privados y se relacionan con la
bién se dirigirá la atención a poblaciones-objetivo secundarias                    moralidad: hay personas que temen que serán criticadas si
(los vecinos, los padres en algunas sociedades, los niños                          admiten deficiencias en sus prácticas higiénicas. Preguntar a las
mayores o la familia extendida), a causa de su influencia en la                    personas si se lavan las manos con jabón produce sistemática-
población primaria. Por ejemplo, en algunas sociedades pue-                        mente estimaciones excesivas del comportamiento real. En
den ser los maridos quienes decidan cuánto se gastará en                           Ghana, por ejemplo, el 75% de las madres encuestadas afir-
jabón o quienes adquieran esos productos para su hogar.                            maron lavarse las manos con jabón después de usar la letrina,
                                                                                   pero la observación estructurada puso de manifiesto que sólo
2. ¿Cuáles son las prácticas de riesgo? Como se ha                                 lo hacía el 3%. La única forma viable y fidedigna de obtener
señalado, lavarse las manos después del contacto con las                           una estimación válida de la práctica del lavado de manos es la
heces suele ser la mejor forma de reducir el riesgo de trans-                      observación directa, lo cual exige que un observador entrena-
misión fecal-oral de patógenos gastrointestinales. No obstan-                      do pase varias horas en el hogar observando y registrando
te, dado que es poco probable que esta práctica llegue a ser                       episodios de interés en un hogar ajeno. Para que los resulta-

1 Las herramientas (como las observaciones estructuradas y los ensayos de conducta), los formatos y los términos de referencias mencionados en esta sección
pueden encontrarse en el anexo.
                                                                                                             Manual del lavado de manos                   23
dos sean sistemáticos y fidedignos se necesita tener sobre el      alentar la instalación de servicios para el lavado de manos
terreno a agentes bien entrenados y supervisados.                  cuando sea necesario.
3. ¿Qué puede ocasionar un cambio de las con-                      Los hábitos son conductas arraigadas y sostenidas, que a
ductas? Hay tres fuerzas básicas que intervienen en el             menudo se crean durante la infancia. Las investigaciones han
cambio del comportamiento: los estímulos, los hábitos y el         demostrado que, en todo lugar, una vez que una persona ha
entorno, y todos ellos pueden facilitar u obstaculizar el          adquirido conductas arraigadas y habituales no le será fácil des-
cambio. Como ilustra el Gráfico 4, trasladar la conducta de        prenderse de ellas. La tarea de promover el lavado de manos
un punto a otro requiere una o más de tres cosas:                  no consiste en conseguir un único acto sino en inculcar una
                                                                   rutina y un hábito sostenido que se produzca automáticamen-
• Reducir las barreras del entorno a fin de facilitar el           te después de cada acto contaminante.
     cambio;
                                                                   A pesar de que los hábitos se aprenden a menudo en una
• Cambiar los hábitos antiguos por nuevos hábitos, y               edad temprana, hay oportunidades para modificarlos, espe-
• Encontrar estímulos capaces de crear nuevos hábitos.             cialmente con motivo de sucesos que suponen un cambio de
                                                                   vida. Un acontecimiento fundamental para las madres es el
Gráfico 4: Entorno, hábitos y                                      nacimiento de un hijo. Muchas madres comunican que para
                                                                   ellas la higiene de las manos no tuvo importancia hasta que
estímulos                                                          nació un hijo, y si las parteras u otras personas que prestan cui-
La investigación sobre los consumidores examina la menta-
                                                                   dados perinatales recomendaran lavarse las manos con jabón,
lidad de éstos para identificar sus deseos profundos y los
                                                                   esa práctica quizá se convertiría en costumbre. Otro aconteci-
motivos que puedan impulsar un cambio de su conducta,
                                                                   miento que supone un cambio de vida para muchas madres es
determinar el origen de los hábitos e investigar la mejor
                                                                   el de trasladarse a la casa del marido después del matrimonio
forma de introducir nuevas costumbres, y explorar los fac-
                                                                   y aprender los hábitos del nuevo hogar.
tores del entorno que obstaculizan o facilitan el cambio de
las conductas. Esos elementos pueden definirse utilizando          La mejor forma de documentar los hábitos es la utilización de
diversos instrumentos, como los ensayos de conducta y las          observaciones estructuradas (Herramienta 2). Sus orígenes
entrevistas en profundidad.                                        pueden explorarse mediante entrevistas en profundidad, y el
                                                                   proceso de adoptar nuevos hábitos puede comprenderse
Los facilitadores y barreras ambientales son factores
                                                                   mejor mediante ensayos de conducta.
que propician u obstaculizan el acto de lavarse las manos
con jabón. Entre los facilitadores pueden incluirse el buen        Los estímulos son estructuras mentales innatas o aprendidas
acceso al agua y el bajo costo del jabón. Entre las barreras       que motivan conductas particulares. Aparecen en forma de
figuran los jabones prohibitivamente costosos o poco atrac-        emociones y de sentimientos que comunican las personas al
tivos, la falta de instalaciones para el lavado de manos y las     practicar determinadas conductas. Descubrir cuáles son los
estrictas prohibiciones de lavarse en ciertos días que impe-       estímulos es fundamental para promover con éxito el lavado
ran en algunas culturas. En el Recuadro 4 se describe la           de manos.
importancia de atributos concretos que tiene el jabón en
Ghana y que lo hacen aceptable para lavarse las manos.             Al igual que sucede con las prácticas de riesgo, determinar los
                                                                   estímulos puede ser difícil porque: 1) pueden estar enterrados
Los estudios cuantitativos brindan información básica sobre        en el subconsciente (Zaltman, 2003), y 2) tal vez se conside-
el entorno, como la disponibilidad de jabón, la distancia          re vergonzoso o bochornoso comunicarlos, por ejemplo en el
hasta el agua y el acceso al saneamiento. Mediante las             caso de utilizar jabón para aumentar el atractivo sexual.
entrevistas en profundidad efectuadas después de los ensa-         Zaltman sugiere que nada menos que el 95% del pensamien-
yos de conducta también pueden ponerse de relieve las              to humano se produce en el subconsciente.
barreras y facilitadores (véase la Herramienta 1).
                                                                   Las investigaciones cualitativas en profundidad de las motiva-
En primer lugar, es necesario conocer cuáles son las barreras      ciones de los consumidores que se han realizado en muchos
y, más adelante, abordarlas a medida que se desarrolla el pro-     países ponen de manifiesto una pauta reconocible de estímu-
grama de comunicaciones. Por ejemplo, si la distancia hasta el     los de la conducta relacionada con el lavado de manos, como
agua limpia es una barrera, el programa de comunicaciones
                                                                   puede observarse en el Cuadro 4. Para las madres, un estí-
puede indicar que basta con una pequeña cantidad de agua o
con agua reciclada. Por otra parte, si bien es posible que una     mulo puede ser el orgullo, la condición social, la aceptación
campaña de comunicaciones no pueda afrontar directamente           social, y el rechazo de los malos olores y la contaminación.
barreras físicas como la falta de instalaciones para lavarse las   También consideran que lavarse las manos es un acto de crian-
manos en las escuelas, las actividades de relaciones públicas y    za que forma parte del amor y la atención que se brindan a los
de fomento pueden convencer a los responsables de que es           niños. Es frecuente que las mujeres piensen que las manos
necesario reducir esas barreras. La demanda de la población-       sólo son fuentes potenciales de mala salud si están visiblemen-
objetivo primaria —las madres y los niños— también podría          te sucias o huelen mal, e incluso en este caso es raro que se

24      Manual del lavado de manos
                                                                      mencione una relación explícita entre las manos sucias, la dia-
    Recuadro 3: Creencias culturales que                              rrea y otras enfermedades.
   inhiben el lavado de manos con jabón
                 en Senegal                                           Si bien parece haber ciertas motivaciones transculturales gene-
                                                                      rales con respecto al lavado de manos y a conductas higiéni-
La investigación sobre los consumidores en Senegal puso               cas más generales, los matices y la forma en que se practican
de manifiesto ejemplos de prácticas de lavado de manos                serán propios de países determinados, al igual que la impor-
con jabón que se relacionan con los hábitos y las barreras.           tancia relativa de cada motivación. Esto también es cierto de
                                                                      distintos segmentos de las poblaciones-objetivo. Por ejemplo,
Creencias ancestrales y religiosas                                    el aspecto de la crianza probablemente no representará una
Aunque la creencia ya no es muy generalizada, algunos                 fuerte motivación entre los niños en edad escolar. Por consi-
senegaleses adoptan un criterio de máxima cautela con res-            guiente, para formular una campaña de comercialización eficaz
pecto a la conducta tradicional de lavarse las manos. Usar            se requiere una investigación sobre los consumidores especí-
jabón durante el lavado ritual anterior a los rezos en la mez-        fica para cada país. En el Cuadro 5 se presenta un formato
quita elimina parte de la pureza de la limpieza espiritual por-       simple para definir y consignar las barreras y los estímulos,
que el agua bendita no es compatible con el jabón.                    mientras que en el Recuadro 3 se ilustran las informaciones
                                                                      dadas por los madres sobre las normas culturales que influyen
Algunas mujeres, especialmente en las zonas rurales, toda-
vía siguen la práctica de no lavar a los niños hasta que éstos        en el uso del jabón en Senegal (obsérvese que esas barreras
cumplen un año porque temen reducir su esperanza de                   son más una percepción que una realidad). Las barreras y los
vida. Asimismo, es posible que reduzcan la utilización de             estímulos para el lavado de manos con jabón pueden ser dife-
jabón durante el embarazo para evitar perjudicar al niño              rentes para distintas ocasiones en que es fundamental lavarse
que aún no ha nacido. Algunas mujeres creen también que               las manos. Esto puede captarse aplicando un formato como el
lavarse las manos con jabón podría reducir la fecundidad.             que se presenta en el Cuadro 4.
Fatalismo                                                             Los ensayos de conducta, en que se facilita jabón a madres
                                                                      voluntarias (y/o a niños en edad escolar) y se les pide que lo
Una barrera más común es la actitud de que no es posible
                                                                      utilicen para lavarse las manos durante un período de siete a 10
escapar al propio destino; de este modo, se considera que
ser pobre es algo predeterminado y que la suciedad forma              días, son una buena forma de empezar a comprender las moti-
parte de la pobreza.                                                  vaciones relativas al lavado de manos a nivel local. Después de
                                                                      un ensayo, se efectúa una entrevista en profundidad con las


             Table 4:
           Cuadro  4: Estímulos, hábitos
                      Drivers, Habits,     entornos en relación
                                         y Environments
                                       and                       con lavado
                                                          for Handwashing
                        de manos  conSoap
                                 with  jabón(Four Areas) zonas)
                                              (en cuatro

                                            Ghana                 Kerala (India)        Senegal              Wirral
                                                                                                             (Reino Unido)

       Estímulos                     Cuidado de un niño           Repugnancia         Orgullo/condición      Repugnancia
                                     Repugnancia por              Aceptación           social                Condición
                                       la contaminación            social             Repugnancia             social/orgullo
                                     Aceptación                   Cuidado             Cuidados               Cuidados
                                       social                      de la familia      Seducción              Estética
       Hábito                        Nacimiento de un hijo        Traslado a un       Lo habitual es         Nacimiento
                                     Enseñanzas                    nuevo hogar         usar sólo agua         de un hijo
                                       de la madre                Nacimiento de        y no jabón            Aprendido
                                                                   hogar                                      de una partera
       Entorno: factores             Distancia hasta              Los hombres         Costumbres             Conveniencia
       facilitadores/barreras         una letrina pública          ejercen control     locales               Olvido
                                                                   sobre el jabón



                                                                                            Manual del lavado de manos             25
          Cuadro 5: Determinación            Barriersyand
                                     de las barreras
                       Table 5: Identifying                Drivers torelacionados
                                                       los estímulos
         con la práctica del lavado de manos
                         Handwashing           con jabón
                                         with Soap            los momentos críticos
                                                          enEvents
                                                     at Key

                                                               Conducta-objetivo (para las madres)


                               Lavarse las manos               Lavarse las manos con             Lavarse las manos
                               con jabón después               jabón después de limpiar          antes de manipular
                               de usar la letrina              a un niño que ha defecado         alimentos

         Barreras




         Estímulos/
         beneficios




         Recuadro 4: Los consumidores en Ghana prefieren jabones
            polivalentes de larga duración a precios económicos
     En Ghana se preguntó a las mujeres, con fines de inves-         durarían más. La preferencia por jabones duros era tan
     tigación, cuáles eran las características que preferían en      considerable que muchas mujeres guardaban el jabón en
     un jabón para lavarse las manos. Al comentar esas carac-        lugares fríos o soleados para endurecerlo antes de usarlo:
     terísticas, mencionaron una serie de atributos —el olor,        “Lo corto en pedazos y lo dejo en el suelo de un balcón
     el costo, la textura y la duración— y la posibilidad de uti-    para que se seque y se endurezca, de manera que dure
     lizar el mismo jabón para muchas finalidades.                   más”.
     El olor era el atributo más importante. En general, los         Los jabones líquidos, además de ser económicos —
     aromas suaves de limón/lima eran los más populares. No          sólo se utiliza una pequeña cantidad cada vez que se
     obstante, se preferían jabones con un aroma más fuerte          lavan las manos— son preferidos por su facilidad de
     para utilizarlos después de la defecación, mientras que se      uso: “Con jabón sólido alguien tiene que echarte agua
     prefería un aroma muy suave antes de comer: las muje-           a las manos, pero con este jabón no se necesita la
     res temían que un olor fuerte afectara el disfrute de la        ayuda de nadie”.
     comida. Una de ellas dijo que “si quedan rastros de jabón
     no se tendrá apetito para comer”.                               Los jabones líquidos, que suelen ser más caros, eran tan
                                                                     preferidos que algunas mujeres los fabricaban a partir de
     Costo: En general se preferían jabones menos costosos,          pastillas de jabón: “Lo sumergí en agua, lo pulvericé y lo
     aunque a veces las mujeres estaban dispuestas a pagar           vertí en un biberón viejo”.
     más si el jabón era de mayor tamaño o si pensaban que
     duraría más.                                                    Polivalencia: Por motivos de economía, muchas muje-
                                                                     res preferían pastillas de jabón para lavar la ropa que
     Textura/duración: Las mujeres solían preferir las pas-          pudieran utilizarse para distintas finalidades: “Sólo compro
     tillas de jabón más duras o las variedades líquidas, lo cual    este jabón porque puedo utilizarlo para lavar la ropa y al
     está relacionado con el costo, ya que pensaban que así          mismo tiempo tengo jabón para el baño”.



26     Manual del lavado de manos
madres sobre sus experiencias, lo que les resultó fácil, lo que
les resultó difícil, lo que les gustaba y les disgustaba, etcétera.     Recuadro 5: Una nota sobre
Para complementar esos ensayos pueden organizarse debates                      las escuelas
de grupos focales, en que participen las madres y/o los escola-        Las escuelas son un buen lugar en el que concentrar los
res, a fin de comprender mejor los matices sociales de la prác-        programas de promoción del lavado de manos, ya que
tica del lavado de manos y las motivaciones conexas, así como          proporcionan una vía relativamente fácil y sostenible para
los canales de comunicación preferidos.                                lograr un cambio a largo plazo de las conductas. Las
                                                                       escuelas son un medio fundamental no sólo para apren-
¿Cómo se comunican las personas? Por último, la inves-                 der acerca del lavado de manos, sino para introducir el
tigación deberá determinar dónde obtiene la información la             hábito en la práctica de forma que sea duradero. Con fre-
población-objetivo; el alcance de los diferentes canales de            cuencia, los niños son partidarios entusiastas del cambio
comunicación, tanto tradicionales como modernos; en qué                de conducta, y las cuestiones de investigación son perti-
                                                                       nentes para los niños en edad escolar, los maestros y los
canales se confía y se cree, y qué idioma o idiomas será mejor         administradores, así como para otras poblaciones-objetivo.
utilizar. La eficacia potencial de diferentes canales diferirá según
los diversos segmentos de las poblaciones-objetivo.                    En la mayoría de países, las escuelas son el segundo cen-
                                                                       tro de socialización después del hogar. Los niños pueden
Hay dos fuentes principales de información sobre los canales de        pasar hasta ocho horas al día durante más de ocho meses
comunicación. La primera fuente son los datos existentes. En la        al año en las escuelas y una cantidad de tiempo conside-
mayoría de países, las entidades comerciales ya han reunido            rable con otros niños. La documentación existente sobre
perfiles detallados sobre el consumo de medios de comunica-            la conducta de los consumidores muestra que los niños
                                                                       no reaccionan a las marcas y a los mensajes sobre esta
ción, que posiblemente incluyen también los hábitos de escu-
                                                                       cuestión de la misma forma que los adultos, por lo que
cha y observación de las madres y los niños. En las encuestas          se requiere una estrategia de comunicación separada
demográficas de salud también se reúne esa información. En el          para las escuelas. Las prácticas de riesgo que se realizan
Perú, las empresas de los medios de comunicación fueron una            en la escuela también son distintas de las del hogar. Se
buena fuente de datos sobre la cobertura y la audiencia.               están elaborando herramientas específicas para investigar
                                                                       los hábitos y motivos de los niños en edad escolar, y en
Con todo, al utilizar los datos existentes es importante com-          la Herramienta 4 se presentan algunas ideas sobre la
plementarlos con investigaciones directas a fin de conocer             investigación aplicada a los escolares.




                                                                                         Manual del lavado de manos             27
Gráfico 5: Comunicación de las madres en Kerala (India): perfil mensual de contactos
                Programa para el                                   Panchayat                                      Anganwaadis
              desarrollo de mujeres                               locales 1%                                         96%
                  y niños 51%
                   Programa                            Escuela                  Escuela                              Escuela
               de desarrollo rural                     primaria                 media                              secundaria
                integrado 57%                           90%                      87%                                  74%

                   Televisión                                                                                       Centro
                comunitaria 62%                                                                                  de educación
                                                                                                               para adultos 58%
                    Centro                                                                                           Centro
                comunitario 40%                                   Madre-                                     de asistencia primaria
                                                                  objetivo                                      de salud 74%
              Tienda de productos                                                                                 Dispensarios
              subvencionados 91%                                                                                     79%

                    Locutorio                                                                                   Médico privado
                 telefónico 67%                                                                                     88%
                                                        Banco 89%        Oficina de correos
                   Cooperativa                                                  89%                           Asistente de salud en
                  lechera 67%           ONG 24%                                                                las localidades 38%
                                                                                               Partera
                                                                                          tradicional 49%


                  Recuadro 6: Descripción de los métodos de estudio
      Las observaciones estructuradas son observaciones                      las observaciones estructuradas. Los debates de grupos
      directas del comportamiento pertinente (el lavado de manos             focales suponen pedir a un número limitado de personas
      con jabón y los canales de comunicación que transmiten los             que deliberen sobre una serie de temas relacionados con la
      mensajes con más eficacia) realizadas sobre el terreno por             conducta que nos interesa. Puesto que la población-objetivo
      agentes que registran lo que ven utilizando un formato nor-            incluye a madres y niños, cada grupo debería estar incluido
      malizado. Este método puede ser difícil, costoso e intrusivo,          por separado en esos debates. Es probable que la mayor uti-
      pero proporciona medidas del comportamiento que son más                lidad de esos debates sea para fines de clasificación (estable-
      válidas que las obtenidas con cualquier otro método. Los               cer una clasificación de actividades cotidianas, las cosas más
      observadores llegan por la mañana temprano, se sientan dis-            importantes de la vida, la utilización de jabón, los tipos de
      cretamente en un lugar desde el que puedan contemplar la               jabón que se usan para el lavado de manos, los canales de
      conducta doméstica de las madres y los niños, y toman nota,            comunicación más eficaces, etcétera) de manera que se
      por ejemplo, de lo que sucede exactamente en relación con              forme un consenso sobre las cuestiones que probablemente
      un acto de defecación de un niño. Es inevitable que las con-           afecten a las conductas relacionadas con el lavado de manos
      ductas cambien a causa de la propia observación, pero si se            y se determine la proporción de personas que manifiestan
      dice a las madres que los observadores están registrando las           determinadas opiniones.
      tareas domésticas o la salud de los niños, cambiarán menos su
      conducta relacionada con el lavado de manos. Los agentes               Ensayos de conducta y entrevistas en profundidad:
      necesitarán una buena capacitación para normalizar sus méto-           En los ensayos de conducta se entrega jabón a unos volunta-
      dos de trabajo, así como una supervisión y un apoyo atentos.           rios, que normalmente son miembros de los grupos de deba-
      Las entrevistas de los consumidores son entrevistas                    te, y se les pide que lo utilicen regularmente para lavarse las
      cuantitativas estándar que resultan útiles para levantar un per-       manos. Cada madre recibirá varias visitas con el fin de recor-
      fil de las poblaciones-objetivo y su entorno. Se formulan pre-         dárselo. Tras un período de siete a 10 días, se realiza una
      guntas sobre aspectos socioeconómicos junto con preguntas              entrevista en profundidad sobre sus experiencias con el uso de
      sobre las instalaciones que guardan relación con el agua, el           jabón: se pregunta qué le ha gustado y qué le ha disgustado,
      saneamiento y el lavado de manos, y se hacen observaciones             qué era fácil, qué era difícil y qué soluciones encontró para
      sobre esas cuestiones. También se formulará un conjunto                ciertos problemas. Es útil repetir esos ensayos después de otro
      estándar de preguntas acerca de la exposición a todas las for-         período de siete a 10 días, ya que los hábitos cambian. Esos
      mas posibles de comunicación. Todas las preguntas están                ensayos, seguidos por entrevistas en profundidad, pueden
      estructuradas y utilizan respuestas precodificadas. Es necesa-         revelar motivos y barreras si se realizan de manera exhaustiva.
      rio hacer un cuidadoso ensayo experimental de los formatos             El estudio en profundidad es esencial para conocer las causas
      para adaptarlos a las condiciones locales. Lo mejor es realizar        fundamentales de una conducta. Para conocer esas causas, los
      las entrevistas de los consumidores con las personas que se            investigadores repiten la pregunta “¿Por qué?” hasta que el
      ocupan del cuidado de los niños inmediatamente después de              sujeto no pueda explicar ninguna otra causa subyacente.



 28     Manual del lavado de manos
Cuadro 6: Resumen del diseño de una investigación sobre los consumidor
Objetivo             Cuestiones específicas                   Métodos                  Tamaño mínimo
                     (lista no exhaustiva)                                             sugerido de la muestra
1. ¿Quién lleva a    1.1 ¿Cuáles son las características      Entrevista basada        El que se indica
cabo las prácticas   (socioeconómicas, demográficas,          en un cuestionario,      a continuación
de riesgo?           educacionales, etc.) de las              tal como se describe
                     poblaciones-objetivo?                    en el texto
2. ¿Cuáles son       2.1 ¿Qué cantidad media de jabón se      Observación              Muestra representativa en
las prácticas        utiliza por persona?                     estructurada             ocho conjuntos, con un
de riesgo?           2.2 ¿Para qué se usa el jabón                                     total de 400 hogares
                     y quién lo usa?
                     2.3 ¿Qué tipos de jabón se utilizan
                     para qué cosa?                           Entrevistas basadas      400 hogares
                     2.4 ¿En qué ocasiones y cuántas veces    en un cuestionario
                     se lavan las manos? ¿Con o sin jabón?    después de la
                     2.5 ¿Dónde se adquiere el jabón?         observación
                     2.6 Disponibilidad de instalaciones      estructurada
                      para lavarse las manos
                                                              Debates de grupos        Cinco debates
                                                              focales acerca de los    de grupos focales
                                                              atributos del jabón
3. ¿Qué puede        3.1 ¿Por qué motivo los que se lavan     Ensayos de conducta      40 hogares voluntarios
ocasionar un         (o no) las manos con jabón lo hacen
cambio de las        o no lo hacen)?
conductas?           3.2 ¿Cuáles son las ventajas y           Entrevistas en           40 hogares voluntarios
                     desventajas que se considera que         profundidad después
                     tiene lavarse las manos con jabón?       de los ensayos
                     3.3 ¿Qué limita el uso de jabón?         de conducta
                     3.4 ¿Qué factores facilitan/impiden
                     el uso de jabón?
                     3.5 Contexto: Caracterización
                     de la localidad: fuentes de agua,
                     disponibilidad de saneamiento
4. ¿Cómo se          4.1 Alcance de los canales de            Entrevistas basadas      400 personas encargadas
comunican            comunicación existentes (por ejemplo,    en un cuestionario,      del cuidado de los niños
las personas?        medios de comunicación, canales          datos nacionales
                     públicos, canales no públicos, canales   disponibles              Submuestras de 200 hombres
                     tradicionales)                                                    y 200 niños en edad escolar
                     4.2 Idoneidad de los canales             Entrevistas en           40 hogares voluntarios, como
                     de comunicación existentes               profundidad              se indicó anteriormente
5. Estudio sobre     5.1 Hábitos existentes                   Grupos de debate         20 escuelas
las escuelas         5.2 Motivaciones                         con niños, entrevistas
                     5.3 Barreras                             en profundidad
                     5.4 Agentes decisivos                    con los agentes
                                                              principales




                                                                                 Manual del lavado de manos           29
         Recuadro 7: Elementos importantes para la contratación
           de la labor de investigación sobre los consumidores

     Hay que dejar bien claro desde el principio, y reiterar a     asegurarse de que la labor que allí se realiza cumple las
     menudo, que los programas de promoción del lavado             condiciones especificadas. Las visitas no anunciadas
     de manos no son proyectos tradicionales de salud              contribuirán a que el equipo de agentes sobre el terre-
     pública. Al contrario, son programas impulsados por los       no actúe con rigor.
     consumidores en los que es preciso determinar las
     motivaciones profundas que éstos tienen para lavarse          La labor cualitativa (por ejemplo, las entrevistas en pro-
     las manos con jabón. No basta con meras entrevistas.          fundidad) no puede ser realizada por los mismos agen-
     Por ejemplo, hay que informar al contratista de que,          tes, sino que deberá ser ejecutada sobre el terreno por
     cuando se pregunta a los consumidores si se han lava-         antropólogos o psicólogos que posean las cualificacio-
     do las manos, la respuesta será invariablemente "sí". Es      nes y la capacitación pertinentes. Para que la investiga-
     frecuente que las personas respondan a los cuestiona-         ción sea eficaz y de alta calidad puede necesitarse el
     rios como si se les estuviera examinando o juzgando,          apoyo de un equipo técnico internacional de profesio-
     de manera que le darán al entrevistador lo que consi-         nales de la salud en el marco de una alianza entre los
     deran que es la respuesta "correcta".                         sectores público y privado.

     Un equipo que tenga experiencia en tareas de investi-         Todos los datos, ya sean cuantitativos o cualitativos, son
     gación sobre los consumidores en el ámbito comercial          importantes. Las entrevistas cualitativas deberán ser
     será preferible a un equipo acostumbrado a trabajar en        registradas con una grabadora, traducidas y transcritas;
     programas de salud pública.                                   deberán estar bien etiquetadas e indexadas, con indica-
                                                                   ción de la fecha, la hora y los detalles del encuestador,
     Los agentes que realicen el trabajo sobre el terreno          y las transcripciones deberán ser devueltas al cliente
     deberán hablar los idiomas locales.                           para que las conserve. Los datos cuantitativos deberán
                                                                   ser objeto de una depuración exhaustiva, y habrá que
     Será necesario que, una vez contratadas, las agencias         facilitar al cliente una copia de la serie de datos.
     cuenten con la información y la capacitación apropiadas
     para asegurar que se formulen las preguntas adecuadas         El análisis de los datos y la información suministrada al
     con un grado suficiente de detalle. Por ejemplo,              respecto deberán concentrarse en las preguntas indica-
     muchos estudios sobre el lavado de manos ponen de             das en los términos de referencia. En el análisis y el
     manifiesto que los consumidores se lavan las manos            informe habría que dar respuesta concretamente a las
     porque quieren estar "limpios". Sin embargo, éste no es       cuestiones fundamentales:
     un resultado útil. Es más importante comprender el sig-
     nificado del término "limpios" en este contexto y todas       • ¿Cuáles son las características de las poblaciones-
     sus ramificaciones, que pueden ser físicas, psicológicas         objetivo?
     y sociales.                                                   • ¿Cuáles son las conductas y los hábitos existentes?
     La agencia encargada de la investigación debe concen-         • ¿Cuáles son los estímulos, los hábitos y el entorno
     trarse en las cuatro preguntas y la información específi-        que afectan el lavado de manos con jabón?
     ca que se necesita. Debe ir hasta el fondo de cada una
     de las preguntas y asegurarse de que los resultados tie-      • ¿Cuáles son los principales canales de comunicación
     nen el grado de detalle suficiente para permitir la for-         utilizados por las poblaciones-objetivo?
     mulación de una estrategia creativa bien elaborada para
     promover un cambio de conducta entre la población-            Al analizar los datos y redactar el informe final, la agen-
     objetivo.                                                     cia encargada de la investigación deberá estructurar su
                                                                   labor en torno a las principales preguntas que se han
     Como sucede con todos los trabajos por contrata, la           indicado. También se recomienda utilizar el Cuadro 5
     calidad de la labor será tan alta como lo exija el cliente.   para resumir las barreras y los estímulos potenciales.
     El cliente debe tener una perfecta comprensión de
     todas las cuestiones, saber exactamente lo que se             Según cuál sea el nivel de experiencia del equipo, el
     necesita y hacer que la agencia se concentre en lograr-       cliente tal vez necesite especificar toda la labor de aná-
     lo. Los clientes deben realizar visitas sobre el terreno y    lisis que se requiere del contratista.




30   Manual del lavado de manos
                 Recuadro 8: Investigación sobre los consumidores:
                          la predisposición a racionalizar
     Sabemos que la conducta es producto de estímulos o               explicación racional: "Para prevenir las enfermedades". Los
     motivaciones que se activan cuando el cerebro recibe             programas habituales de promoción de la salud suelen
     señales del entorno (la vista de una jugosa manzana, por         quedar satisfechos con este tipo de respuestas, olvidando
     ejemplo) o del cuerpo (falta de energía o sensación de           que puede haber muchos más estímulos para el cambio
     hambre, por ejemplo). Muchos estímulos pueden actuar             de conducta, que pueden ser más poderosos que el
     simultáneamente, y el cerebro otorgará prioridad para la         miedo a la enfermedad.
     acción a uno u otro. Las acciones fáciles (las que requieren
     un menor esfuerzo) se preferirán a las difíciles. Las acciones   Aunque una encuestada conozca sus propios motivos,
     que se han realizado antes, que son habituales, se preferi-      puede haber poderosas razones sociales para no admitir-
     rán a acciones nuevas y menos familiares. Aunque a menu-         los: ¿Qué persona admitirá que quiere parecer atractiva al
     do se supone que para estimular el lavado de manos bas-          sexo opuesto o que aspira a una condición social elevada?
     tará con dar a conocer sus beneficios para la salud, éste no     Los profesionales de la comercialización saben que esto es
     es más que uno entre numerosos estímulos potenciales y           así y procuran que los anuncios contengan no sólo lo que
     suele no ser el más poderoso, si bien las personas tal vez       ellos denominan un "mensaje funcional" sino también un
     intentarán racionalizar y explicar su conducta mencionando
                                                                      mensaje emocional. Presentan una base racional para
     motivos de salud.
                                                                      comprar un producto o modificar una conducta, de forma
     La investigación sobre los consumidores se ve dificultada        que el consumidor pueda afirmar o convencerse de que
     por la tendencia generalizada a racionalizar y explicar la       éste es el motivo para hacerlo, pero también una razón
     conducta de forma que se presente al entrevistador una           emocional más profunda que probablemente representa
     imagen favorable de la persona. Sin embargo, los estímu-         el estímulo real del cambio del comportamiento. Una
     los básicos de la conducta humana son subconscientes.            importante marca de papel higiénico del Reino Unido
     Algunos se sienten de forma indirecta como emociones.            aporta un ejemplo clásico: en sus anuncios afirman que su
     Frente a un entrevistador, una madre se siente obligada a        marca es mejor que las otras y para transmitir esa idea se
     intentar justificarse. Puede sentirse como si volviera a         sirven de un adorable cachorro. La realidad es que el papel
     estar en la escuela e intentara dar la respuesta correcta en     no es mejor que el de muchas otras marcas y que es más
     un examen. Puede intentar recordar las lecciones que             costoso, pero el consumidor se siente atraído hacia el pro-
     aprendió sobre higiene, gérmenes y enfermedades. Si se           ducto por su respuesta emocional al cachorro (Buchholz y
     le pregunta por qué se lava las manos, procurará dar una         Wordemann, 2001).



mejor los canales de comunicación locales y determinar cuá-            nal). Permite explorar los canales que probablemente sean los
les son las redes de comunicación, tradicionales o modernas,           más influyentes y fidedignos para las comunicaciones sobre el
en las que se confía y/o se cree más. Es posible que las per-          lavado de manos. En Burkina Faso, por ejemplo, se descubrió
sonas se muestren escépticas de los medios de comunicación,            que si bien los “griots” (rapsodas tradicionales) eran buenos
especialmente cuando éstos están muy controlados por el                transmisores de información, no eran considerados personas
gobierno, y el nivel de cobertura entre las mujeres puede ser          higiénicas por la población general y, por tanto, no resultaban
bajo. Por lo tanto, una segunda fuente de información son las          apropiados como portadores de mensajes de promoción del
entrevistas con una muestra representativa de las poblaciones-         lavado de manos.
objetivo. Esas entrevistas se concentran en el contacto de las
personas con diferentes canales de comunicación, ya sean
                                                                       Diseño y realización
interpersonales, tradicionales, públicos, organizaciones socia-
                                                                       de la investigación
les, medios de comunicación, etcétera. El Gráfico 5 muestra
                                                                       sobre los consumidores
los diferentes canales de comunicación a que tienen acceso las
                                                                       Los objetivos de la investigación sobre los consumidores
mujeres en una localidad de Kerala (India).
                                                                       son dar respuestas válidas y concisas a las cuatro preguntas
La investigación cualitativa puede ayudar a definir los canales        mencionadas: ¿Quién lleva a cabo las prácticas de riesgo?
de comunicación desde la perspectiva de las madres, en par-            ¿Cuáles son las prácticas de riesgo? ¿Qué puede ocasionar
ticular en cuanto a los canales de comunicación locales (que           un cambio de las conductas? ¿Cómo se comunican las
pueden pasarse por alto en las series de datos de nivel nacio-         poblaciones-objetivo?



                                                                                             Manual del lavado de manos             31
En el Cuadro 6 se presenta el resumen de un diseño de inves-        Gestión y supervisión
tigación sobre los consumidores para el programa de promo-          de la investigación sobre
ción del lavado de manos en un país. El diseño supone: a) 400       los consumidores
observaciones estructuradas del comportamiento de las               La agencia elegida para realizar las investigaciones deberá
madres; b) 400 entrevistas basadas en cuestionarios con las         tener experiencia en investigación sobre los consumidores
mismas madres después de la observaciones estructuradas; c)         y demostrar su capacidad de obtener una muestra repre-
200 entrevistas basadas en cuestionarios con otras poblacio-        sentativa a nivel nacional y de gestionar datos cualitativos. El
nes-objetivo, como los hombres que son jefes de un hogar y          estudio mejorará mucho con aportaciones de expertos en
los niños en edad escolar; d) cinco debates de grupos focales,      comercialización del sector privado y/o expertos interna-
en los que participen las madres, sobre los atributos del jabón     cionales en materia de promoción del lavado de manos
                                                                    que contribuyan a informar y capacitar al equipo de inves-
y las comunicaciones; e) 40 ensayos de conducta seguidos por
                                                                    tigación sobre los consumidores, a apoyar la labor cualitati-
entrevistas en profundidad, y f) un módulo de estudio para las
                                                                    va si se carece de experiencia en tal sentido, y a analizar
escuelas.                                                           los resultados.
Las observaciones estructuradas son costosas. Su número
puede reducirse de 400 a alrededor de 200 si sólo se preten-        Análisis e informe de los resultados
de que sirvan de información para los programas y no para           Una vez que se hayan reunido y depurado, los datos serán
proporcionar unos valores de referencia a partir de los cuales      analizados por la agencia encargada de la investigación. Los
puedan medirse los cambios. El número superior es necesa-           datos se utilizan para dar respuesta a las cuatro preguntas
                                                                    principales. Los datos cuantitativos se resumen en cuadros
rio y suele ser suficiente para tener la capacidad estadística de
                                                                    y los datos cualitativos se codifican con arreglo a los temas
detectar un cambio significativo del comportamiento. Si quie-
                                                                    principales: estímulos, hábitos, y motivos, barreras y facili-
re utilizarse el estudio para establecer un nivel de referencia,    tadores ambientales. Tal vez se requieran varias series de
habrá que efectuar cálculos detallados basados en estimacio-        análisis y presentación de datos para elaborar un informe
nes de la prevalencia del lavado de manos a nivel local y de los    que responda a las necesidades del programa. También
efectos previstos del programa. En el anexo se presenta una         deberán facilitarse los datos no elaborados y las transcrip-
fórmula e instrucciones para hacerlo.                               ciones de las deliberaciones de los grupos focales y de las
                                                                    entrevistas en profundidad, ya que, en particular las trans-
Esas cantidades recomendadas proporcionarán un panorama             cripciones, pueden suministrar una excelente materia
apropiado de la situación del país con respecto a las prácticas     prima para la formulación de estrategias creativas.
del lavado de manos y los factores que inhiben, fomentan y
motivan el lavado de manos con jabón en los momentos crí-           Es esencial que formen parte del comité directivo o asesor
ticos, siempre que se apliquen los métodos descritos en el          personas capaces de someter los informes a un examen
Cuadro 6 y se cuente con profesionales con conocimientos en         crítico. Los expertos recomiendan que se examine el infor-
toda una serie de ámbitos socioeconómicos, geográficos y cul-       me cuantitativo, como mínimo comprobando que la serie
turales. Las observaciones estructuradas y las entrevistas basa-    de datos se haya depurado y que repetir el análisis de algu-
                                                                    nas de las variables descriptivas y someterlas a tabulación
das en cuestionarios proporcionan una imagen cuantitativa de
                                                                    cruzada arrojará los mismos resultados que ha obtenido la
las prácticas del lavado de manos, los factores sociodemográ-
                                                                    agencia. Con respecto a los datos cualitativos, será esencial
ficos y los canales de comunicación. Una vez analizados, esos
                                                                    leer algunas de las transcripciones originales para compren-
datos se presentan en forma de proporciones y porcentajes.
                                                                    der mejor lo que están diciendo los encuestados. La inter-
En los grupos focales y los ensayos de conducta se aplica un
                                                                    pretación puede variar según las personas, por lo que tam-
enfoque distinto: el objetivo es investigar a un pequeño núme-
                                                                    bién es posible que la agencia encargada de la investigación
ro de personas con más profundidad en relación con sus estí-
                                                                    haya pasado por alto algunos matices importantes. Tanto
mulos y hábitos y con el entorno de la práctica del lavado de       en la investigación cualitativa como en la cuantitativa no es
manos. Esos datos se registran en forma de transcripciones y        infrecuente que los propios especialistas en comercializa-
ofrecen informaciones decisivas sobre la mentalidad de los          ción efectúen nuevos análisis utilizando los datos suminis-
consumidores en su contexto doméstico. Los métodos se               trados por las agencias de investigación de mercado.
detallan más adelante.
                                                                    Hacer una buena labor de investigación y análisis cualitativo
Para los estudios suelen requerirse dos meses de trabajo de         no es fácil, por lo que será esencial que el proceso sea
campo con un equipo de entre ocho y 14 personas; se abar-           objeto de un atento examen.
ca toda la zona o todo el país que se toman como objetivo, y
el costo puede situarse entre US$20.000 y US$80.000.


32     Manual del lavado de manos
                      SECCIÓN 3
                    Implementación
                     del programa
GUY STUBBS/WSP-SA




                             Manual del lavado de manos   33
                                SECCIÓN 3
                        Implementación del programa

Diseño de la campaña                                                des similares. La segmentación se lleva a cabo de forma que
Una vez que se disponga de un marco de colaboración y de            los promotores puedan abordar las necesidades de cada seg-
los resultados de la investigación, podrá comenzar la planifica-    mento de la población-objetivo. Cada segmento requerirá
ción de la campaña de promoción del lavado de manos con             diferentes estrategias de comercialización. Los principales seg-
jabón. Los resultados de la investigación deberían suministrar      mentos que se toman como objetivo en los programas de
toda la información que se necesita: las prácticas fundamenta-      promoción del lavado de manos son: a) las madres de niños
les que hay que tomar como objetivo; cuáles son las pobla-          menores de cinco años; b) otras personas que cuidan de niños
ciones-objetivo; cuáles son las barreras, los hábitos y el entor-   menores de cinco años, y c) los niños en edad escolar, tanto
no, y las características de los canales de comunicación apro-      en la escuela como en otros medios.
piados. Los profesionales de la industria del jabón expertos en     En otro nivel de segmentación sería posible separar a los que
comercialización pueden aportar conocimientos técnicos y            no se lavan las manos en absoluto (que probablemente sean
prestar asistencia en todas las actividades que se describen en     los que más tardarán y estarán menos dispuestos a adoptar el
la presente sección.                                                hábito de lavarse las manos con jabón) de los que ya se lavan
                                                                    las manos, pero sólo con agua (que probablemente sean los
Aplicación de los componentes                                       que menos tardarán y estarán más dispuestos a responder a
comerciales                                                         los mensajes de promoción). En algunos casos podría ser
Los componentes de la comercialización, que a menudo se             necesario segmentar la población-objetivo con arreglo al
presentan como las cuatro P —producto, precio, posición y           grupo étnico o religioso al que pertenecen sus miembros.
promoción— ofrecen un marco para diseñar un programa                Otros segmentos podrían ser las poblaciones-objetivo rurales
amplio de promoción del lavado de manos.                            y urbanas. Independientemente de la forma en que se seg-
El producto denota el bien o servicio tangible capaz de facilitar   menten las poblaciones, es importante asegurar que los men-
el cambio del comportamiento, que puede consistir en transfor-      sajes sean apropiados para todos los grupos.
maciones del entorno o en nuevos medios. Entre los productos        También hay segmentos de poblaciones-objetivo secundarias,
relacionados con el lavado de manos figuran el jabón, el agua y     que tal vez puedan prestar apoyo e influir en el cambio del
los medios de abastecimiento de agua, y las piletas.
                                                                    comportamiento del grupo principal. Éstos podrían ser: a) los
El precio guarda relación con los incentivos monetarios y no        padres de niños menores de cinco años; b) las suegras; c) los
monetarios, como el costo del jabón y del agua y el tiempo          maestros, y d) los trabajadores del sector de la salud.
necesario para lavarse las manos.
                                                                    Un tercer segmento que puede ser el objetivo de una cam-
La posición se refiere a la distribución de los productos y ser-    paña de fomento o de relaciones públicas en apoyo del pro-
vicios, como la distancia hasta una fuente de agua y la disponi-    grama incluye a participantes de un nivel más general, que tal
bilidad de jabón.                                                   vez puedan generar un compromiso político. También pue-
La promoción se refiere a la comunicación persuasiva y              den prestar asistencia en aspectos como la instalación de ser-
comprende los mensajes fundamentales, los canales que               vicios para el lavado de manos en las escuelas o de letrinas
representan los medios de comunicación y los mecanismos             públicas, o incluyendo la promoción del lavado de manos en
inductores en el entorno.                                           sus propios programas. Entre esos participantes figuran: a) la
                                                                    industria; b) las autoridades públicas; c) los medios de comu-
Si bien este documento se ocupa principalmente de la cuarta P   ,
la promoción, un programa nacional también puede tener              nicación, y d) las organizaciones dedicadas al desarrollo (orga-
como objetivo influir en soluciones relacionadas con los pro-       nismos internacionales, bilaterales, ONG u organizaciones de
ductos (por ejemplo, hacer que en las escuelas se disponga de       base comunitaria).
dispensadores de agua), los precios (por ejemplo, influir en un     Otros ejemplos de actividades dirigidas a determinados grupos
gobierno para que reduzca el impuesto sobre las ventas de           de este tercer segmento son aquellas con las que se procura
jabón) y la posición (por ejemplo, ejerciendo influencia para que   presionar a los gobiernos para que reduzcan los derechos de
haya agua corriente y distribuidores de jabón en las escuelas).     importación sobre los ingredientes necesarios para fabricar
                                                                    jabón. Además, colaborar con organizaciones dedicadas al
Desarrollo de la promoción                                          desarrollo para planear los proyectos de infraestructura de
Poblaciones-objetivo y segmentación
                                                                    forma coordinada con la promoción de la higiene puede ase-
El término segmentación se refiere al proceso de dividir a          gurar el posicionamiento de productos relacionados con
las poblaciones-objetivo en grupos con conductas y necesida-        el lavado de manos, como los puntos de agua.

34     Manual del lavado de manos
Agencias, conceptos y ensayos                                        2. Las comunicaciones: a) ¿Cuál es la población-objetivo?; b)
Una planificación metódica y exhaustiva será decisiva para el           ¿Qué es lo que saben/piensan ahora?, y c) ¿Qué quere-
éxito de una campaña, y es esencial recurrir a una agencia de           mos que hagan/piensen?
comunicaciones profesional. Una buena agencia estará bien pre-
parada para convertir la información sobre los consumidores en       3. ¿Cuál es la proposición única, nuestro argumento de
programas eficaces de cambio del comportamiento. Sin embar-             ventas singular? Es decir, ¿cuál es la única finalidad, el único
go, los resultados dependerán de que se cuente con una buena            beneficio que queremos transmitir a la población-objetivo?
descripción de funciones (como se indica más adelante).                 (Este beneficio debe ser creíble).

Las agencias de comunicaciones son las encargadas de con-            4. La ejecución, que incluye el tono que deberán adoptar las
vertir los objetivos y las ideas de los especialistas en comercia-      comunicaciones.
lización en campañas integrales de comunicación. Dan inicio a
este proceso mediante una "descripción de funciones creati-          La investigación sobre los consumidores ha suministrado los
vas", un documento en que se define el alcance de la labor           elementos fundamentales de la descripción, en particular: a)
que se espera que realicen. La descripción deberá presentar-         perfiles de la población-objetivo; b) los hábitos actuales; c) los
se al equipo encargado de las comunicaciones con tiempo              estímulos, las barreras y el entorno, y d) un mapa de canales
suficiente para debatirlo y para generar ideas. Debe ser tan         de comunicación.
claro y conciso como sea posible, y normalmente incluirá cua-
tro elementos básicos:                                               La descripción definitiva es objeto de negociación entre la agen-
                                                                     cia y el cliente. Lintas Ghana Ltd ha formulado directrices sobre
1. La actividad.

                            La estrategia creativa del programa de Senegal
                            ADULTOS                                                        NIÑOS
       Objetivos:                                                    Objetivos:
       • Adoptar la conducta de lavarse las manos con                • Adoptar la conducta de lavarse las manos con
       jabón después de usar la letrina, después de cambiar          jabón antes de comer y después de usar la letrina
       a un niño, antes de comer y antes de alimentar a un           • Transmitir este ejemplo a otros
       niño, así como para cocinar
       • Transmitir esas conductas a los niños y personas
       cercanas

       Población-objetivo: Madres y personas que se                  Población-objetivo: Niños de edades compren-
       ocupan de los niños menores de cinco años                     didas entre los seis y los 12 años

       Beneficios:                                                   Beneficios:
       • Atractivo, limpieza, buen olor y buena salud                • Popularidad y aceptación por el grupo
       • Evitar enfermedades, suciedad, malos olores y               • Bienestar (físico y mental)
       vergüenza

       Tono: Jovial y positivo                                       Tono: Atractivo, moderno, estimulante

       Reacción deseada:                                             Reacción deseada:
       Para mi propio bienestar y el de mi familia, me lavo          Me lavo las manos con jabón, me siento bien con-
       las manos con jabón                                           migo mismo y estoy en la onda
                                                                     Si no me lavo las manos con jabón, no seré acepta-
                                                                     do por los otros niños

       Fuentes:                                                      Fuentes:
       • Investigación sobre los consumidores realizada en           • Observaciones estructuradas en las escuelas prima-
       Senegal a finales de 2003                                     rias de Dakar
       • Experiencias con programas de promoción del                 • Experiencias con los programas de promoción del
       lavado de manos en otros países                               lavado de manos en otros países
                                                                     • Coherencia con la estrategia aplicada en el caso de
                                                                     los adultos



                                                                                            Manual del lavado de manos              35
                                 Recuadro 9: La descripción perfecta
 Durante la formulación de la iniciativa de promoción del lavado de • El impulsor
 manos en Ghana, la agencia de publicidad Lintas fue la elegida para • Persona con atribuciones para           adoptar decisiones en
 diseñar los materiales de la campaña. El cliente, es decir, el comité
 directivo de la iniciativa de promoción del lavado de manos en          nombre del resto del equipo
 Ghana, advirtió inmediatamente que el éxito en la elaboración de        • Deberá intervenir desde el comienzo y estar presente en
 los materiales obedecía a la existencia de una descripción de funcio-   todas las coyunturas, así como para adoptar la decisión final
 nes creativas bien diseñada. En un taller técnico sobre la iniciativa   • No deberá actuar como guardián sino como iniciador
 global de promoción del lavado de manos celebrado en 2003,
 Lintas-Ghana dio a conocer sus directrices para diseñar la descrip-     Contenido
 ción perfecta.
                                                                         •   Simple: una sola página, sin jerga
 Finalidad de la descripción de funciones                                •   Objetivo
 • Crear una buena publicidad                                            •   ¿A quién nos estamos dirigiendo?
 • Crear/comunicar una forma común de entender la actividad              •   ¿Qué es lo que piensan ahora? ¿Cuáles son sus necesidades?
 • Servir de inspiración                                                 •   ¿Qué queremos que piensen? Una proposición única
 • Formular una herramienta para medir los resultados                    que sea importante para la vida del miembro de la pobla-
 Relación entre el cliente y la agencia                                  ción-objetivo
 La formulación de la descripción de funciones es un proceso de          • ¿Qué razones tienen para creernos?
 equipo que incluye:                                                     • Directrices/requisitos de ejecución
 • Colaborar con la agencia                                              L a s e s i ó n d e p r e s e n t a c i ó n d e l a d e s c r i p-
 • Recibir un proyecto de documento en una etapa temprana                ción de funciones
 y a continuación redactarlo de nuevo
 • Obtener el asentimiento de todos los interesados                      • Presentar la descripción cara a cara con el equipo creativo
 • Un equipo eficaz (pequeño y cohesionado)                              • Adoptar una actitud creativa, hacer que sea una experien-
                                                                         cia interesante y memorable
 • Definir las funciones y otorgar atribuciones a un director
 • Crear una visión común                                                • Mostrar flexibilidad ante las inquietudes expresadas por el
                                                                         equipo
 • Mantener reuniones eficaces y amenas, con objetivos claros            • Hacer que sea una actividad divertida
 que todos puedan comprender
 Riesgo frente a seguridad                                               Evaluación de la publicidad
 • "Si nadie se fija en ti, no conseguirás nada" (Bill Bernbach, famo-   •  Compararla con la descripción: ¿Dice lo que hay que
 so publicitario y fundador de DDB Worldwide)                            decir? ¿Consigue transmitirlo?
 • Una publicidad anodina, poco original y carente de interés            • ¿Contiene una única idea que establezca un vínculo entre
 será ineficaz                                                           todas las actuaciones en los medios de comunicación?
 • La publicidad que destaca entraña un riesgo                           • ¿Es sorprendente?
 • Un equipo pequeño y bien dirigido tendrá valor para afron-            • ¿Es interesante?
 tar y gestionar ese riesgo y crear mensajes que sean sorpren-
 dentes, interesantes y memorables                                       • ¿Es memorable?
 Planificación e investigación                                           Una descripción imperfecta
 Hay que saber lo que se quiere conseguir                                • Una descripción verbal (no vale ni el papel sobre el que
 • Cambio de opinión                                                     no está escrita)
 • Cambio de comportamiento                                              • Está plagada de jerga, siglas y opciones
 • Cuantificación (cuántas personas, para cuándo)                        • No deja claros ni el presupuesto ni el momento de rea-
 • Precisar y, a continuación, llegar a conocer el objetivo (ele-        lización (es decir, a la mayor brevedad)
 mentos demográficos y psicográficos, ideas pertinentes, elementos       • No es negociable
 decisivos, estímulos y barreras). Cómo encuentra la población-          • Pide milagros, es decir, objetivos excesivamente ambi-
 objetivo información fidedigna                                          ciosos a pesar de los obstáculos logísticos
 • Estrategia de comunicaciones                                          • Contiene una proposición única de doble filo
 Jefe de equipo
 •  El especialista en comercialización más experimentado del            Fuente: Colin Charles, Lintas Ghana (agosto de 2003)
 equipo


"la descripción perfecta" (véase el Recuadro 9). Junto con la des-        hayan surgido de la investigación. Ello contribuirá a que la agen-
cripción, el cliente debería proporcionar un informe completo             cia comprenda mejor la conducta de las poblaciones-objetivo
de la investigación sobre los consumidores, con inclusión de              pertinentes, así como los canales de comunicación.
transcripciones literales de las entrevistas y los debates con los        Después de las reuniones iniciales de presentación de la des-
grupos de interesados y el mayor número posible de ideas que              cripción de funciones, el empleado de la agencia que se ocupe

36     Manual del lavado de manos
                       Cuadro 7: Ventajas y desventajas de distintos enfoques
                                         de comunicación

         Enfoque            Descripción                        Ventajas                             Desventajas

         Medios de          Los mensajes se formulan           Bajo costo per cápita, los           Requiere una saturación
         comunicación       de modo que puedan ser             mensajes pueden ser muy              elevada (seis contactos
                            transmitidos a través de una       memorables, pueden captar            o más) para lograr un
                            combinación óptima de radio,       atención política para el lavado     cambio de comportamiento
                            televisión, vallas publicitarias   de manos y son fáciles de
                            y otros canales                    supervisar                           No es posible la interacción
                                                                                                    con el público
                                                                                                    Difícil de financiar
         Contacto           Actos organizados por           Buena integración con                   Elevado costo per cápita
         directo con        agencias profesionales de       el público, impacto elevado,            Incertidumbre acerca del
         contact los        gestión de actos, que se        mensajes memorables                     impacto y del tamaño
         consumidores       celebran en escuelas, lugares                                           óptimo del público
                            públicos y centros comunitarios
         Canales            Aprovechar la capacidad de los     El efecto puede ser muy              Difícil de controlar
         públicos           organismos gubernamentales         sostenible si la promoción del       Escasa motivación del personal
                            para transmitir mensajes de        lavado de manos se convierte         Los contactos con las poblaciones-
                            promoción del lavado de            en parte del plan de estudios        objetivo pueden ser infrecuentes,
                            manos por intermedio de            y de la descripción de funciones     escasa cobertura
                            las escuelas y los centros de      de los agentes de salud y se         Pocas oportunidades
                            salud                              promueve en los contactos            de supervisar las actividades
                                                               anteriores y posteriores al
                                                               nacimiento de niños


del programa producirá descripciones de funciones internas              Es esencial que en el proceso creativo se deje tiempo para
para el equipo creativo. Más adelante, el proceso creativo se va        ensayar una y otra vez los conceptos, los guiones e, idealmen-
repitiendo con reuniones periódicas entre la agencia y el clien-        te, los proyectos de anuncios, ya que su progresivo perfeccio-
te. Es importante que todo ese proceso sea lo más claro posi-           namiento optimizará las posibilidades de éxito de la campaña.
ble y que en él se proporcione el máximo de orientación. La
experiencia de la industria es inestimable, por lo que será esen-
cial aprovechar la experiencia del sector privado en el proceso
                                                                        Estrategias múltiples para
de elaboración de la estrategia de comunicaciones. Durante
                                                                        el cambio de comportamiento
                                                                        En los programas de promoción del lavado de manos se utili-
todo este proceso, que a menudo requiere varios meses, hay
                                                                        zan diversos canales de comunicación, como los medios de
que mantener un equipo básico que esté familiarizado con
                                                                        comunicación y las actividades de contacto directo con los con-
todos los aspectos de la investigación y del enfoque aplicado.
                                                                        sumidores. Como se describe el Cuadro 7, entre los medios
En primer lugar, los resultados de la investigación se utilizan         de comunicación figuran la televisión, la radio y las vallas publi-
para formular varias plataformas o conceptos, que serán desa-           citarias. El contacto directo con los consumidores incluye acti-
rrollados y ensayados por una agencia de investigaciones inde-          vidades realizadas por entidades especializadas en organizar
pendiente a fin de determinar cuál es la orientación del men-           actos y organizaciones ya existentes, como los gobiernos loca-
saje que más probablemente impulsará un cambio de com-                  les, las escuelas, las autoridades sanitarias, las ONG, los
portamiento. A continuación, los conceptos más prometedo-               comercios al por menor, las iglesias, las mezquitas, etcétera.
res se van desarrollando en forma de breves argumentos para             Cuanto más adecuada a la situación local sea la combinación de
anuncios en la televisión y en la radio, así como en forma de           canales de comunicación, más eficaz será la campaña.
esbozos para el diseño de carteles. Los argumentos de publi-
cidad se presentan en forma de guiones ilustrados que una               Comunicaciones de masas (televisión, radio, vallas
agencia de investigaciones independiente también ensayará               publicitarias): Cuando se emplean canales como la televi-
con públicos-objetivo para averiguar si son creíbles y atracti-         sión, la radio, Internet, las vallas publicitarias, los panfletos o los
vos y cuáles son sus posibilidades de lograr un cambio de               carteles, es posible llegar a un gran público con un bajo costo
comportamiento. Los procesos para ensayar los conceptos y               per cápita. Por ello, estos medios pueden parecer eficaces en
los guiones son similares, tal como se indica en el Recuadro 7.         función de los costos. Sin embargo, existe el inconveniente de


                                                                                                Manual del lavado de manos                 37
que se considera que los contactos basados en los medios de          conducta, aunque sea con pequeños detalles como pegatinas o
comunicación son menos eficaces para lograr modificaciones           insignias, o simplemente con elogios, también puede ser impor-
del comportamiento que el contacto con grupos o con per-             tante para hacer que las personas pasen de lavarse las manos
sonas, debido a la falta de oportunidades para la interacción        con jabón una sola vez a adquirir el hábito.
con el público.                                                      Podría haber premios mensuales de higiene para los escolares,
Contacto directo con los consumidores: Las asambleas                 mientras que en las clínicas podría recompensarse a las
públicas, el teatro callejero, el cine ambulante y otros actos       madres por seguir lavándose las manos a medida que su hijo
especiales organizados por entidades profesionales dedicadas         va creciendo.
al contacto directo con los consumidores, así como las sesio-        Etiquetado de productos: Hacer que el mensaje de pro-
nes educativas en escuelas y centros de salud, pueden alcan-         moción del lavado de manos esté presente en los productos
zar a muchas personas si se organiza un número suficiente de         relacionados con esa práctica puede suponer un buen estímu-
actos. No se ha estudiado mucho la eficacia de este método,          lo/recordatorio para lavarse las manos con jabón en los
y la educación de salud impartida a grupos ha tenido efectos         momentos críticos. Podría alentarse a las empresas de produc-
inciertos en la conducta. No obstante, la industria cree que         ción de alimentos a que incluyan en el envase de los productos
mientras que, en comparación con los medios de comunica-             alimentarios un mensaje o un grafismo para recordar a las per-
ción, el contacto directo con los consumidores es mucho más          sonas que deben lavarse las manos antes de comer o de pre-
costoso por cada persona a la que se llega, a largo plazo su         parar alimentos, mientras que los productores de jabón podrí-
capacidad para modificar la conducta es mayor debido a la            an incluir el mensaje en el envoltorio del jabón. Un fabricante
mayor intensidad de la comunicación y a la oportunidad para          de jabón de Ghana, por ejemplo, se propone introducir un
la interacción del público.                                          nuevo paquete con los mismos colores e imágenes que la cam-
                                                                     paña de promoción del lavado de manos. Es posible que esto
Comunicación entre las autoridades públicas y la                     no entrañe un costo adicional, pero puede requerir una labor
agencia colaboradora: En un mundo perfecto, todos los                de extensión y de relaciones públicas (véase más adelante).
empleados públicos en el campo de la salud y de la higiene,
los maestros de escuela y los trabajadores de extensión intro-
ducirían la práctica del lavado de manos en todas las oportuni-      Relaciones públicas y fomento
dades de contacto con miembros de la población-objetivo. Sin         Mientras que en los medios de comunicación y en las activi-
embargo, esos empleados tienen otras prioridades, y se nece-         dades de contacto directo con los consumidores se procura
sitarán estrategias especiales para que el lavado de manos se        modificar la conducta relacionada con el lavado de manos
convierta en una prioridad para ellos. La clave del éxito de este    entre las madres y los niños, el propósito de la función de rela-
tipo de comunicaciones es la creación de un núcleo de agen-          ciones públicas y fomento es crear y mantener el apoyo a esas
tes motivados y bien capacitados. Esto es tan difícil de conse-      actividades entre grupos más amplios de interesados, que son
guir en las actividades relacionadas con el lavado de manos          la tercera población-objetivo mencionada anteriormente en el
como lo es en cualquier otro programa de salud pública. No           apartado dedicado a las poblaciones-objetivo y la segmenta-
obstante, intentar incluir la promoción del lavado de manos en       ción. Si se aprovecha todo su potencial, las relaciones públicas
las descripciones de funciones de los maestros y los trabaja-        pueden ser una poderosa herramienta de comercialización
dores del sector de la salud puede ser una vía para lograr la        para desarrollar y mantener el interés, prever y afrontar la
sostenibilidad a largo plazo. Una campaña en los medios de           publicidad negativa, y contribuir a optimizar el impacto de
comunicación puede contribuir a motivar a los empleados              la campaña.
públicos para que hagan suyo el mensaje del lavado de manos.         Los programas destinados a promover el lavado de manos
Actos específicos en los centros de salud, como la distribución      requieren una labor inicial de fomento concertada para lograr
gratuita de jabón como parte de las canastas entregadas a las        la participación de todos los interesados fundamentales, pero
mujeres que acaban de dar a luz, también pueden mejorar la           el fomento no es una actividad que se realice una sola vez. En
motivación de los trabajadores del sector de la salud y brindar      las etapas tempranas de un programa tal vez sea útil que
un estímulo para que las madres adopten nuevas conductas             expertos internacionales efectúen visitas para realzar la cues-
para el bien de sus hijos.                                           tión del lavado de manos y aportar credibilidad, ya que es
La probabilidad de que cambien las conductas puede aumentar          posible que no todos comprendan la importancia que tiene el
con la utilización de promesas. Se puede convencer a las clíni-      lavado de manos. También es necesario continuar la labor de
cas de que otorguen a las madres un “certificado” que sea una        fomento a lo largo de toda la duración del programa para
manifestación de su compromiso de lavarse las manos con jabón        lograr que los interesados sigan participando y para poner al
en los momentos críticos. Esos certificados también podrían dis-     corriente a nuevos colaboradores cuando se haya producido
tribuirse a las madres y a los niños en actos comunitarios (véase,   una rotación de personal. La labor de fomento se dirigirá
más arriba, el apartado relativo al contacto directo con los con-    principalmente a determinados responsables de la adopción
sumidores), así como a los niños por intermedio de las escuelas.     de decisiones que se habrán identificado en el análisis de inte-
Recompensar a las personas que sigan practicando una nueva           resados. A menudo es útil tomar como objetivo los niveles


38     Manual del lavado de manos
más altos: los primeros ministros y ministros, así como los                  grama en el marco de sus instituciones y presupuestos y mejo-
directores ejecutivos y los representantes en los países.                    ren el entorno operativo;
También puede ser crucial identificar a los posibles disidentes
y mantenerlos al corriente y bien informados. Los malenten-
                                                                             • El sector privado, logrando que la industria del jabón y otras
                                                                             entidades del sector privado aporten conocimientos especiali-
didos sobre la índole del programa pueden generar mala
                                                                             zados y apoyo financiero para el diseño y la ejecución de la
prensa, lo cual podría perjudicar gravemente o incluso arrui-
                                                                             campaña de promoción del lavado de manos o incluyan en sus
nar los programas de promoción del lavado de manos (véase
                                                                             productos mensajes o grafismos para recordar a las personas
el Recuadro 10).
                                                                             que deben lavarse las manos en los momentos críticos, y
Las relaciones públicas se orientan a los grupos de interesados
que pueden generar publicidad, fondos y conocimientos espe-                  • Los organismos de apoyo, que crean un interés y un com-
cializados. Entre esos grupos figuran los siguientes:                        promiso en la comunidad dedicada a tareas de desarrollo a fin
                                                                             de generar apoyo financiero, redes de contactos, asistencia
• La prensa, que genera noticias y artículos que destacan los                técnica y la inclusión de mensajes de promoción del lavado de
resultados de la investigación, los actos de la campaña y los                manos en distintos programas y proyectos.
logros, y que pueden reforzar los mensajes básicos de pro-
moción del lavado de manos;                                                  Plan de relaciones públicas
• Los agentes gubernamentales, que pueden influir en los                     El propósito del plan de relaciones públicas es crear y mantener
altos cargos políticos para que apoyen y promuevan el pro-                   el nivel de conciencia y de apoyo. Para ello se utilizan varias


Recuadro 10: Una lección de relaciones públicas: el lavado de manos en Kerala (India)
    A comienzos de 2001 se puso en marcha en Kerala (India) un             Una mejor gestión de los medios de comunicación: La única res-
    programa que formaba parte de la alianza global para la promo-         puesta a las críticas aparecidas en la prensa fue una tibia declara-
    ción del lavado de manos. Con la facilitación del Banco Mundial        ción oficial que llegó con seis meses de retraso. Boletines infor-
    y del Programa para el Agua y el Saneamiento, el gobierno de           mativos y actualizaciones regulares podrían haber ayudado a
    Kerala creó una alianza con la asociación india de fabricantes de      generar apoyo en los medios de comunicación.
    jabón y productos de tocador (ISTMA) para realizar un progra-
    ma de promoción del lavado de manos en todo el estado.                 Una mejor información para los interesados: Algunos interesados
    Hindustan Lever Limited, el principal fabricante privado de jabón      fundamentales se sintieron excluidos del proceso de diseño del
    de la India y miembro destacado de la ISTMA, desempeñó un              programa y el de elaboración del plan de operaciones.
    papel activo en la creación de la alianza entre los sectores públi-
                                                                           Participación de las pequeñas empresas: Aunque se contó con la
    co y privado. También participaron UNICEF, la Escuela de
                                                                           intervención y la participación de pequeños productores de jabón
    Higiene y Medicina Tropical de Londres y varias ONG.
                                                                           locales, este hecho no era muy conocido, y se creó la impresión
    Cuando el diseño y el plan de operaciones del programa de pro-         de que las empresas multinacionales coparían el mercado.
    moción del lavado de manos comenzaron a recibir atención
                                                                           Una mejor información para los interesados: Se creó la impre-
    pública, hubo grupos ecologistas y contrarios a la globalización
                                                                           sión de que el objetivo de la campaña era vender sólo los jabo-
    que empezaron a criticar el programa en la prensa gráfica.             nes de una empresa y de que toda la iniciativa estaba impulsada
    Pronto se sumaron a ellos otros grupos muy destacados, entre           por un único donante. En realidad, la campaña no promovía nin-
    los que había médicos, periódicos locales y políticos de la oposi-     guna empresa ni ninguna marca particular, e incluía una participa-
    ción. Las principales críticas eran las siguientes: a) que se hubie-   ción importante de diversas organizaciones reconocidas interna-
    ra elegido Kerala para el programa, puesto que en ese estado los       cionalmente.
    indicadores de desarrollo humano ya eran elevados; b) que no
    estaban claros los vínculos entre el lavado de manos y el mejo-        Al mismo tiempo, un político afirmó que sería mejor que el
    ramiento de la salud; c) los posibles efectos perjudiciales que        gobierno dedicara fondos a suministrar agua potable e infraes-
    tendría para la industria autóctona y nacional del jabón un            tructura de saneamiento y no a promover el lavado de manos.
    aumento de la cuota de mercado de los fabricantes multinacio-          Este argumento se sustentaba en la afirmación de que las iniciati-
    nales, y d) la impresión de que el gobierno del estado estaba          vas relacionadas con el agua potable y el saneamientos son "tan-
    capitulando ante la presión del Banco Mundial. Frente a la inten-      gibles y basadas en infraestructuras físicas", mientras que una ini-
    sificación de los ataques en los medios de comunicación y tras un      ciativa basada en la comunicación, como la promoción del lava-
    largo período de inactividad, en agosto de 2003 el gobierno del        do de manos, es "en gran medida efímera e intangible y, por
    estado decidió abandonar el programa.                                  tanto, puede generar desperdicios y abusos". Incluso había médi-
                                                                           cos que se mostraban escépticos en cuanto a los beneficios que
    ¿Habría sido posible evitar o gestionar mejor los problemas en         supone para la salud lavarse las manos con jabón. La información
    Kerala? La combinación ideal de un donante interesado, un fabri-       sobre los beneficios que conlleva la práctica de lavarse las manos
    cante de jabón interesado y una demanda inicial por el gobierno        y los marcos de monitoreo y evaluación podrían haberse dado a
    de un programa de promoción del lavado de manos se deshizo             conocer regularmente a los responsables de las decisiones polí-
    ante las críticas generalizadas en los medios de comunicación.         ticas, sus electorados y los profesionales de la salud, a través de
    Un plan de relaciones públicas podría haber contribuido a:             foros que estimularan el intercambio de opiniones.


                                                                                                     Manual del lavado de manos                   39
herramientas, como los boletines de prensa, los discursos/expo-      ción y de definir las pautas de contactos de las poblaciones-
siciones y los actos especiales. Al planear una campaña de rela-     objetivo. Se calcula la capacidad de la televisión, la radio y
ciones públicas, los aspectos decisivos son los siguientes:          otros canales para alcanzar al conjunto de la población-objeti-
                                                                     vo. A continuación se formulan hipótesis acerca de los costos
Conocer la población-objetivo: : ¿Qué tipo de artículos es
más probable que publique la prensa? ¿Cuáles son los canales y       y de la eficacia de los distintos canales, y por último se selec-
centros de información que utilizan principalmente ciertos inte-     ciona una combinación de canales para obtener la máxima efi-
resados concretos? ¿Cuáles son las cuestiones de gran actuali-       cacia en función de los costos.
dad para los interesados que podrían explotarse o que podrían
                                                                     Al diseñar la estrategia de comunicaciones y asignar presupues-
menoscabar la promoción del lavado de manos? ¿Quién puede
hacer frente a las barreras a la promoción del lavado de manos       tos a distintos canales de comunicaciones, es esencial asegurar
que se han puesto de manifiesto en la investigación, como los        que todos utilicen los mismos mensajes y materiales de promo-
elevados derechos de importación impuestos a las materias pri-       ción que se utilizan en los medios de comunicación. Por tanto,
mas, que hacen aumentar los precios del jabón, o la falta de ins-    será esencial que los mensajes en los medios de comunicación
talaciones para lavarse las manos en las escuelas? Como suce-        se hayan ultimado antes de diseñar los programas a nivel de los
de en todos los aspectos de la iniciativa de promoción del lava-     distritos y de contacto directo con los consumidores.
do de manos, el conocimiento a nivel local de cada grupo de
interesados será esencial al formular los mensajes apropiados.       Sin embargo, esto no significa que haya que utilizar a la misma
                                                                     empresa para todas las estrategias de comunicaciones. Habrá
Estimular las redes de contactos entre las poblacio-                 que contratar agencias especializadas tanto en publicidad
nes-objetivo: Es necesario poner en contacto a diferentes            como en contacto directo con los consumidores.
organizaciones. El apoyo independiente intensificará los men-
sajes de promoción del lavado de manos, aumentará la credi-          Por último, hay muchas actividades que pueden promover el
bilidad y estimulará la solución de problemas.                       lavado de manos en cualquier país. Sin embargo, ya que los
                                                                     recursos y el tiempo de gestión son limitados, cada actividad
Comenzar pronto: Las relaciones públicas son el primer
paso del componente de comunicaciones de masas de una ini-           debe estar justificada en función del tiempo y los recursos que
ciativa de promoción del lavado de manos. Muchas de las eta-         sustraerá a otras actividades. Es posible, por ejemplo, que
pas informales de constitución de alianzas formarán la base del      muchas agencias pequeñas deseen intervenir, pero para
plan de relaciones públicas. Inicialmente, las relaciones públicas   hacerlas participar y convencerlas de las estrategias pertinen-
pueden transmitir la importancia que tiene lavarse las manos         tes tal vez se requiera mucho más tiempo de lo que justifica-
con jabón. Una vez que se conozcan los resultados de la inves-       ría su probable impacto. La planificación estratégica es esen-
tigación, las relaciones públicas podrán destacar las necesidades    cial: respecto de cada actividad, los administradores deberán
de promoción del lavado de manos en cada país concreto.              decidir qué pueden esperar desde el punto de vista del impac-
                                                                     to y concentrarse en los elementos que previsiblemente pro-
Adaptar el plan de relaciones públicas a las demás
                                                                     ducirán un rendimiento elevado.
actividades de comunicación: A medida que se va desa-
rrollando la estrategia de comunicaciones, las actividades de
relaciones públicas deberán adaptarse a las campañas en los          Monitoreo y evaluación
medios de comunicación y de contacto directo con los con-            El objeto de la actividad de monitoreo y evaluación es averi-
sumidores. El impacto mejorará gracias a la claridad del men-        guar el alcance y la eficacia del programa. El monitoreo sirve
saje, la oportunidad de su transmisión y la identidad de la cam-     para diagnosticar y ayudar a resolver los problemas durante la
paña (grafismos, colores, etcétera). En resumen, las relaciones      ejecución del programa. La evaluación es un proceso de
públicas deberán estar adaptadas a la descripción de funciones       medición de los resultados que se realiza durante la interven-
en materia de comunicaciones, independientemente de que              ción y una vez terminada ésta para determinar el éxito del
se contrate o no a profesionales expertos en relaciones públicas.    programa. Las actividades de monitoreo y evaluación tienen
                                                                     tres etapas principales: un estudio de referencia, el monitoreo
Combinación de medios                                                de la ejecución de las actividades del programa y un estudio
de comunicación                                                      posterior a la intervención.
El paso siguiente consistirá en construir un modelo del impac-
to de las diferentes vías de comunicación en las poblaciones-        En la industria es habitual ejecutar un programa de comunica-
objetivo. Dado que los recursos son limitados, será esencial         ciones en fases de seis meses, con espacios de tres meses
averiguar qué combinación de vías de comunicación será la            entre cada fase para examinar y adaptar el contenido. Esto
más eficaz en función de los costos. Ésta es una ciencia que la      permite evaluar el alcance del mensaje, su contenido y su
industria conoce muy bien. Hay profesionales que se encargan         comprensión e interpretación por parte de la población-obje-
de construir modelos de consumo de medios de comunica-               tivo. La combinación de medios de comunicación es objeto de

40     Manual del lavado de manos
modificaciones para abarcar mejor las poblaciones-objetivo,       ja de las motivaciones de las personas puede vincularse direc-
de forma que se tenga en cuenta qué canales llegan a la pobla-    tamente con su conducta relacionada con el lavado de manos.
ción y qué canales son los más influyentes. Las evaluaciones
                                                                  El estudio de referencia sobre el lavado de manos debería
provisionales pueden determinar el grado de saturación del
                                                                  efectuarse con una muestra aleatoria de las personas que
mensaje y suministrar información para una revisión limitada o,
                                                                  constituyan el objetivo del programa de promoción del lavado
de ser necesario, general. Sin embargo, en las etapas tempra-
                                                                  de manos. Así, cuando se encargue el estudio de referencia,
nas no puede esperarse detectar cambios significativos de
                                                                  el equipo de promoción del lavado de manos deberá tener
comportamiento, por lo que se dependerá en mayor medida
                                                                  bien claro quién constituye la población-objetivo de la campa-
de una evaluación cualitativa de la comprensión por parte del
                                                                  ña. Por ejemplo, si se trata de una campaña nacional que pro-
público y de su reconocimiento de los mensajes, así como de
                                                                  curará llegar a todos los hogares o si se concentrará principal-
los indicadores de la propensión a modificar las conductas.
                                                                  mente en hogares urbanos, rurales o de bajos ingresos. Una
                                                                  vez que se ha identificado el objetivo de la campaña, se for-
Estudio de referencia                                             mula una estrategia para elegir una muestra aleatoria de per-
Inicialmente, el equipo necesita conocer las prácticas locales    sonas que forman parte de dicha población. El método más
de lavado de manos y los determinantes locales de la práctica     eficaz y práctico suele ser un diseño aleatorio por conjuntos,
del lavado regular de las manos con jabón. Un único estudio       similar al utilizado en un estudio sobre la cobertura de la inmu-
de referencia, que puede llevarse a cabo junto con la investi-    nización, en que se seleccionan aleatoriamente comunidades
gación sobre los consumidores, puede aportar ambos tipos de       con una probabilidad de selección proporcional a la población.
información si hay una planificación previa por parte del equi-   El equipo de estudio visita 30 comunidades seleccionadas al
po de iniciación. Las empresas de comercialización suelen ele-    azar y evalúa entre 10 y 30 hogares en cada una de ellas.
gir a poblaciones cuyas actitudes y motivaciones resulte con-
veniente explorar. Sin embargo, un estudio de referencia para     Entre los indicadores primarios del estudio de referencia figu-
determinar el impacto de un programa requiere una muestra         ran los siguientes:
representativa cuidadosamente elegida. Hacer que las perso-       • L a p r e s e n c i a d e j a b ó n e n e l h o g a r , o la
nas que realizan la evaluación de referencia y las que tienen a   presencia en el hogar de jabón para lavarse las manos;
su cargo la labor de investigación de los determinantes de la
                                                                  • La existencia de un lugar para lavarse
práctica del lavado de manos trabajen en un solo equipo, o
                                                                  l a s m a n o s , es decir, un lugar donde se disponga de agua
por lo menos con un grado de colaboración suficiente, resul-
                                                                  y de jabón para lavarse las manos;
ta económico, ya que ambos grupos identificarán a la misma
población y trabajarán con ella. Además, sus resultados ten-      • Observaciones estructuradas del comportamiento r e l a-
drán más fuerza explicativa porque una comprensión comple-        tivo al lavado de manos en los momentos


      Cuadro 8: La iniciativa nacional de promoción del lavado de manos en
         Ghana: resultados de la evaluación de la fase 1 (en porcentajes)

       Mujeres
       Ocasiones en que se                Personas que            Personas que comuni-                Cambio
       lavan manos con jabón              comunicaron que se      caron que se lavaban
                                          lavaban las manos       las manos después de
                                          antes de la campaña     iniciarse la campaña
       Después de la defecación           76                      89                                  +13
       Antes de comer                     14                      55                                  + 41
       Antes de alimentar a un niño       6                       25                                  +19
       Antes de preparar alimentos        11                      26                                  +15
       Después de comer                   53                      31                                  -22
       Niños
       Después de la defecación           76                      89                                  +13
       Antes de comer                     14                      76                                  + 62
       Después de comer                   61                      41                                  -20

c r í t i c o s , en que se registrará concretamente la proporción      La información procedente de un sistema de monitoreo bien
de miembros de la familia que se lavan las manos con jabón              diseñado puede servir para reorientar los programas y hacer-
antes de preparar alimentos, antes de comer o antes de ali-             los eficaces. Como sucede con cualquier programa a gran
mentar a otros, después de la defecación, y después de lim-             escala, los administradores deberán establecer sistemas para
piar las heces de un niño pequeño, y                                    seguir los progresos de las actividades y reunir datos sobre los
                                                                        logros. Esa información puede complementarse con estudios
• L o s c a s o s d e d i a r r e a en cada miembro de la               periódicos de muestras aleatorias para documentar el alcance
familia en las últimas 24 horas, un aspecto que puede ser               del programa a través de los distintos canales de comunicación.
necesario medir en países en que los interesados principales            Esencialmente, el estudio de una muestra representativa de las
no están convencidos del vínculo existente entre la salud y             poblaciones-objetivo documenta qué grado de contacto con el
el lavado de manos o que exigen una medición directa de                 programa ha tenido cada sujeto. Los miembros de la población
los efectos en la salud.                                                comunican su recuerdo del contacto y su contenido e indican
                                                                        si ello ha provocado cambios en sus ideas o en su conducta.
Monitoreo                                                               (Como se ha señalado, esto no demuestra un cambio del com-
El segundo requisito para evaluar un programa de promoción              portamiento, pero es un indicador general de los progresos en
del lavado de manos es un proceso constante de monitoreo                la dirección apropiada). Los estudios cualitativos sobre el grado
de la ejecución de las actividades planeadas para asegurar que          de reacción de la población a los medios presentados pueden
los mensajes lleguen a la población a la que están dirigidos.           proporcionar información útil para reorientar los programas.

42     Manual del lavado de manos
Evaluación                                                          requiere conocimientos epidemiológicos especiales. La preva-
En la evaluación final se compara la conducta relacionada con       lencia de la diarrea es extremadamente variable, hasta el
el lavado de manos con los valores de referencia a fin de           punto de que dos mediciones de un día efectuadas con una
determinar los resultados y el impacto del programa. Durante        distancia de años en dos poblaciones de entre 300 y 900
la evaluación se selecciona una nueva muestra aleatoria de la       hogares serán insuficientes para demostrar un efecto directo
población-objetivo. Se identifican 30 nuevas comunidades y se       que pueda atribuirse a un programa de promoción del lavado
visitan entre 10 y 30 hogares en cada una de ellas. El mismo        de manos. Sin embargo, esos datos pueden utilizarse para
instrumento que se utilizó para reunir los datos de referencia      construir un modelo de la prevalencia de diarrea y de su aso-
se administra para reunir los datos posteriores a la interven-      ciación con las prácticas observadas de lavado de manos. A
ción. No es necesario repetir la investigación en profundidad       continuación, esto puede utilizarse para construir modelos del
de los determinantes del comportamiento del lavado de               impacto que tienen en la diarrea las prácticas mejoradas del
manos. Los datos del estudio final se analizan y se comparan        lavado de manos. No obstante, dado que el impacto en la
con los del primer estudio para evaluar los cambios en la con-      salud del mejoramiento de la conducta relacionada con el lava-
ducta (véase el Cuadro 8).                                          do de manos es conocido, normalmente bastará con exami-
                                                                    nar el impacto en la conducta como prueba de que el progra-
La buena ejecución de la evaluación detallada de un programa,       ma está logrando sus objetivos. A continuación podrá extra-
incluido su resultado final y su efecto en la salud, es costosa y   polarse el impacto en la salud.




                                                                                         Manual del lavado de manos            43
        SECCIÓN 4
Organización del programa




                    Manual del lavado de manos   45
                                     SECCIÓN 4
                             Organización del programa

Componentes de la alianza                                            posible producir campañas de salud pública equivalentes o
Constituir en un país un equipo dotado de la dedicación, los         superiores a las iniciativas de comercialización de la industria.
recursos y los conocimientos que le permitan establecer, apo-
yar y ejecutar un programa nacional de promoción del lavado          Un modelo general de alianza
de manos requiere tiempo y esfuerzos. Cuando colaborado-             La experiencia de anteriores campañas de promoción del lava-
res de distintas procedencias no están habituados a trabajar         do de manos realizadas en Centroamérica, Ghana, Nepal y
juntos, se necesita tiempo para crear objetivos comunes y con-       Senegal indica que, para este tipo de alianzas, el modelo basa-
fianza mutua.                                                        do en un coordinador y un comité es una forma eficaz de
                                                                     administrar un programa con un grupo diverso de asociados.
Las alianzas entre los sectores público y privado brindan un
modelo eficaz para los programas de promoción del lavado de          El coordinador: El coordinador administra las operaciones
manos porque en éstos se combinan los objetivos de salud del         cotidianas, hace que los interesados sigan participando y estén
sector público y la experiencia del sector privado en materia de     informados, y vela por que el conjunto de la iniciativa avance
comercialización. Como se ha señalado, las principales venta-        hacia el logro de sus objetivos. El coordinador es el encargado
jas que tiene para el sector privado entrar en este tipo de alian-   de formular y cumplir el plan de operaciones del proyecto
zas son la posibilidad de ampliar su mercado, de recibir consi-      mediante la participación de los colaboradores y la utilización
deración como contribuyente a objetivos sociales, y de esta-         de recursos. Un modelo de términos de referencia, como el
blecer contactos con socios en tareas de desarrollo y expertos       que figura en el anexo, define las funciones, las cualificaciones y
internacionales. El sector público se beneficia de la experiencia    los conocimientos que deberá tener el coordinador.
comercial y de los recursos de la industria. De este modo, es
                                                                     El comité directivo: El comité directivo está integrado por
                                                                     los principales interesados que aportan recursos técnicos,
                                                                     financieros o de apoyo de gestión. Éstos se comunican regu-
                                                                     larmente entre sí y con el coordinador y se encargan de la eje-
                                                                     cución de determinados componentes del plan de operacio-
                                                                     nes. Los beneficios de contar con muchos miembros deben
                                                                     evaluarse teniendo en cuenta los costos de transacción, que
                                                                     aumentan geométricamente con cada miembro adicional.
                                                                     El comité consultivo: El comité consultivo está integrado
                                                                     por agentes que tienen un interés específico en el programa
                                                                     pero que no esperan intervenir en las operaciones cotidianas.
                                                                     Tal vez se solicite ocasionalmente a los miembros sus observa-
                                                                     ciones y su aprobación respecto de cuestiones concretas.
                                                                     Pueden formar parte de este comité funcionarios públicos,
                                                                     miembros de la prensa, grupos comunitarios, la comunidad
                                                                     científica general y administradores superiores de determinadas
                                                                     instituciones. También pueden ser representantes de organiza-
                                                                     ciones, como organizaciones regionales o no gubernamenta-
                                                                     les, que extenderán la campaña a zonas geográficas concretas.
                                                                     Mediante reuniones oficiales u oficiosas, el comité consultivo
                                                                     ayuda al coordinador a organizar a los interesados con el nivel
                                                                     de interacción apropiado y contribuye a que se mantengan su
                                                                     participación y su entusiasmo. Puede ser útil contar con sub-
                                                                     grupos dedicados a las comunicaciones, la investigación sobre
                                                                     los consumidores y la prensa.

                                                                     Plan de operaciones
                                                                     El establecimiento de una alianza para promover el lavado de
                                                                     manos es un proceso iterativo que, en muchos casos, presen-

46     Manual del lavado de manos
Recuadro 11: El programa en acción: la alianza para la promoción
                 del lavado de manos en el Perú

  Identificar a los colaboradores apropiados, establecer       dedicada a cuestiones de responsabilidad social, y la
  una relación de confianza con ellos y después mantener       organización no gubernamental internacional CARE,
  un alto grado de participación y dedicación son proba-       que tenía experiencia en la promoción del lavado de
  blemente las tareas más difíciles, más frustrantes y al      manos en zonas rurales. Sus profesionales siguieron de
  mismo tiempo más gratificantes que el coordinador            cerca y participaron del proceso de planificación y de las
  deberá ir desempeñando a lo largo de la iniciativa.          actividades que culminaron en la elaboración de un plan
  Incluso cuando se considere que la alianza entre los         de operaciones al final del primer año.
  sectores público y privado es sólida, el coordinador
  no podrá descansar en sus laureles porque siempre            Otros socios privados, como Colgate-Palmolive y
  existe el riesgo de que una amenaza imprevista afecte        Alicorp (el principal productor nacional de jabón para
  o interrumpa el equilibrio consolidado entre los             lavar la ropa), miembros de un órgano ampliado, y el
  colaboradores.                                               comité consultivo eran los miembros principales del
                                                               grupo de trabajo sobre comunicaciones, organizado
  La iniciativa del Perú comenzó con buen pie. Una             para elaborar la estructura del programa de comunica-
  misión del comité global visitó el Perú a fines de 2003      ciones del plan de operaciones.
  para determinar las oportunidades de aplicar allí una ini-
  ciativa de promoción del lavado de manos. Las institu-       Desaceleración: El comienzo de la fase de ejecución se
  ciones públicas y privadas invitadas a evaluar el proyec-    caracterizó por la incertidumbre. Fallaron fuentes finan-
  to demostraron su interés desde el principio.                cieras que teóricamente ofrecían buenas posibilidades,
                                                               lo cual obligó a la iniciativa a avanzar más lentamente y
  Unos meses después de que la misión plantara su semi-        se perdió impulso.
  lla, el Ministerio de Salud, la Agencia Suiza para el
  Desarrollo y la Cooperación, el Programa para el Agua        Casi todos los miembros institucionales del comité eje-
  y el Saneamiento del Banco Mundial y USAID se inte-          cutivo experimentaron cambios. Los nuevos miembros
  graron al comité directivo del programa con un plan          no comprendían del todo las funciones que habían de
  bien definido para el primer año de operaciones.             desempeñar los socios: ¿Habría que convertir la inicia-
                                                               tiva en un programa público? ¿Qué responsabilidades
  Se celebraron reuniones periódicas del comité directi-       deberían asumir los miembros del comité ejecutivo
  vo y se consideró prioritario establecer una alianza         cuando se recibiera el financiamiento?
  firme. Unas veinte instituciones fueron seleccionadas y
  visitadas con dos objetivos: suministrar información         Se abrió una oportunidad cuando USAID decidió finan-
  sobre el lavado de manos mediante un mensaje moti-           ciar la primera actividad de la fase de ejecución, el pro-
  vado y persuasivo, y obtener información de calidad          ceso creativo, lo cual llevó consigo la posibilidad de
  acerca de cada socio potencial: su perfil, sus objetivos     reconstituir el comité ejecutivo en torno a un plan de
  institucionales, los aportes que brindaría a la alianza, y   acción bien definido. Fue necesario iniciar de nuevo el
  sus posibilidades de proporcionar asesoramiento profe-       proceso.
  sional y ejercer influencia, de conseguir la participación   Instrumentos necesarios para un coordinador son la
  de nuevos colaboradores y de convertirse en socios           capacidad para comunicarse y para crear confianza
  financieros más adelante.                                    entre una amplia variedad de instituciones, la capacidad
  Participación de los miembros del                            de promover la participación y el compromiso de los
  comité directivo del programa del                            socios fortaleciendo así su sentimiento de identificación
  Perú en un taller técnico mundial                            con la iniciativa, la lucidez para saber en qué momento
                                                               hay que insistir y en qué momento hay que detenerse,
  El primer año: El comité directivo se convirtió en un        la habilidad para permanecer alerta ante los posibles
  comité ejecutivo sólido y bien definido, al que se suma-     cambios y poder descubrir oportunidades y gestionar el
  ron nuevos miembros del sector privado: Radio                riesgo a medida que se presentan.
  Programas del Perú, una emisora nacional de radio

                                                                                     Manual del lavado de manos             47
                 Recuadro 12: Actividades del sector público para
                       la promoción del lavado de manos

     El sector privado interviene en todo el mundo en acti-        Procter & Gamble: Programa
     vidades educativas y de promoción del lavado de               de promoción del lavado de manos
     manos que pueden vincularse y coordinarse con inicia-         en México
     tivas nacionales al respecto a fin de reforzar el alcance
     del programa y contribuir a asegurar su sostenibilidad        En México, la marca de jabón Safeguard ha llevado a cabo
     estableciendo una conexión entre los mensajes de pro-         una campaña con diversos componentes para promover
     moción y la expansión de las marcas de jabón. Los             el lavado de manos entre los niños. Se ha demostrado
     siguientes extractos del material de promoción de tres        que lavarse las manos contribuye significativamente a
     grandes productores de jabón ilustran los enfoques que        reducir la diarrea y las enfermedades infecciosas. El pro-
     utiliza el sector privado para promover las actividades       grama funciona sobre la base de una alianza en que
     de lavado de manos.                                           Safeguard aporta conocimientos técnicos y materiales, y
                                                                   recurre a los medios de comunicación, las instituciones
     Colgate-Palmolive: Manos limpias,                             públicas y al sector educativo, que actúan como sus
     vida sana                                                     socios, para llegar a la población. Lolita Ayala, una perio-
                                                                   dista de renombre en todo el país que dirige una funda-
     Los expertos en salud recomiendan lavarse las manos           ción para niños desfavorecidos, apoya la campaña global.
     como medio fundamental para proteger la salud públi-
     ca. Es un elemento esencial de la lucha contra las infec-     Safeguard dona una parte de las ventas al Fondo Sólo
     ciones y sin embargo, sorprendentemente, la promo-            por Ayudar. La campaña cuenta con los siguientes
     ción del lavado de manos entre el público en general no       colaboradores:
     siempre es visible. La investigación sobre los hábitos del
     público en general pone de manifiesto que existe una          • El Instituto Mexicano del Seguro Social, que utiliza su
     diferencia entre la práctica y el ideal. Esto es tan cierto   infraestructura para distribuir materiales de promoción del
     en las naciones industrializadas como en las naciones en      lavado de manos. El objetivo de este segmento es llegar a
     desarrollo. Para hacer frente a la necesidad de educa-        más de dos millones de residentes en zonas rurales en los
     ción y promoción del lavado de manos, Colgate-                primeros 12 meses. Si Safeguard alcanza este objetivo
     Palmolive puso en marcha una iniciativa mundial de edu-       con buenos resultados, se propone ampliar el programa
     cación, con el título “Manos limpias, vida sana”. La ini-     para llegar a 11 millones de personas.
     ciativa dio comienzo en 1998 con una campaña de car-
     teles publicitarios con el lema “Lavo mis manos por
                                                                   • Más de 2.000 emisoras de radio de México que
                                                                   transmiten información sobre el lavado de manos.
     salud”, cuyo objeto era promover y mejorar la concien-
     cia sobre la forma correcta de lavarse las manos median-      • El Museo del Niño de la Ciudad de México presenta
     te la difusión entre los profesionales de la salud pública    un juego interactivo para computadoras sobre el tema de
     de los Estados Unidos y la comunidad en general. En el        las bacterias. Los niños pueden jugar en el propio museo
     año 2000, el programa se amplió con la introducción de        y también en su exposición itinerante.
     un programa educativo en las escuelas cuyo propósito
     era ayudar a los educadores a instruir de manera positi-      • Un espectáculo de marionetas que promueve la
     va a los niños de edad escolar. Desde que se puso en          higiene apropiada entre más del 80% de los estudiantes
     marcha en los Estados Unidos, el programa ha llegado a        de primer grado en tres ciudades, así como en la plaza
     millones de niños en los Estados Unidos, Asia, América        más popular de Mérida.
     Latina y África. Consiste en un plan de estudio estructu-
     rado para las escuelas y en programas comunitarios. Los       Unilever: Lifebuoy Swasthya Chetna
     niños, los padres, los educadores y los profesionales de      (Despertar a la propia salud)
     la salud cooperan para convertir el lavado de manos en        Este programa surgió de la necesidad de prácticas de
     un componente importante de la educación y la prácti-         higiene personal como utilizar jabón todos los días para
     ca de la higiene. Los estudios ponen de manifiesto que        lavarse las manos, así como para el baño, en la India. La
     los niños pequeños que siguen ese plan de estudio             campaña se ejecuta en diversas fases y se dirige a todos
     comprenden más fácilmente la forma de lavarse y las           los miembros de la comunidad —niños, padres, perso-
     razones para hacerlo, lo cual es de gran ayuda para           nas influyentes y jóvenes madres— en todos los posibles
     enseñar la autoprotección.                                    lugares de interacción y con todos los medios posibles.

       El programa utiliza un instrumento innovador, el “ger-           La campaña ya ha entrado en su tercer año y la res-
       men brillante”, para destruir el mito según el cual “si          puesta ha sido muy alentadora. Los habitantes de las
       parece limpio, está limpio”, y para demostrar que “no            aldeas la tienen en gran consideración y la han hecho
       basta con el agua”. Para transmitir el mensaje también           suya. Lifebuoy Swasthya Chetna abarca actualmente
       se utilizan cuentos, breves sainetes, concursos, asam-           cerca de 18.000 aldeas en ocho estados, en consonan-
       bleas, campamentos de control de la salud, carteles,             cia con su objetivo de haber establecido contacto con
       boletines de noticias y panfletos.                               100 millones de personas para fines de 2005.



ta características empresariales. Si bien es posible formular una       nuevos socios y la realización de componentes, como la inves-
idea general en una etapa temprana, los objetivos se van deta-          tigación sobre los consumidores y la estrategia de comunica-
llando y las actividades cristalizan a medida que avanza el pro-        ciones.
yecto. Lo que aglutina este proceso es el plan de operaciones
(Recuadro 13), que brinda a los posibles interesados la justifi-        Los planes de operaciones no suelen tener más de 15 páginas,
cación para su aportación y les indica dónde se necesitan               con un resumen ejecutivo de una o dos páginas. Es posible
recursos.                                                               invitar a las partes interesadas a que examinen documentos
                                                                        más detallados, como los resultados de la investigación sobre
El plan de operaciones va evolucionando junto con la iniciativa.        los consumidores o la estrategia de comunicaciones. El plan de
A medida que se desarrolla la alianza, el plan de operaciones           operaciones debe estar redactado en un formato simple y
ayudará a los participantes a consolidar sus ideas y alcanzar un        atractivo, que pueda difundirse con facilidad.
consenso.
En el primer borrador se describe la visión de la alianza.
Sucesivas versiones actualizadas reflejarán la participación de

                                                                                              Manual del lavado de manos           49
                    Recuadro 13: Elementos del plan de operaciones
     La presente descripción ofrece un punto de partida para ela-     La estrategia de comunicaciones resume dicha estra-
     borar un plan de operaciones que defina y promueva un            tegia estableciendo objetivos precisos y cuantificables, por
     programa de promoción del lavado de manos.                       ejemplo: “Duplicar las tasas de prevalencia del lavado de
                                                                      manos con jabón entre las madres de niños menores de
     Resumen ejecutivo: Un resumen del plan de operaciones            cinco años después de usar el retrete o de limpiar a un niño”
     de una o dos páginas, que normalmente se escribe al final.       o “El 50% de las mujeres del país que acaban de dar a luz
     Visión, exposición de necesidades y breve descrip-               recibirán gratuitamente una pastilla de jabón e instrucciones
     ción de la iniciativa: Estos breves documentos dan res-          sobre la importancia de lavarse las manos”. Se definen la
     puesta a preguntas como las siguientes: ¿Qué se conseguirá       estrategia, los enfoques y los principales elementos del plan
     con el proyecto? ¿Qué necesidades atenderá? ¿Quiénes             de comunicaciones.
     intervienen en él?                                               La campaña de comunicaciones describe los medios de
     Resumen del sector: Este documento resume las                    comunicación de masas, el contacto directo con los consu-
     corrientes actuales y previstas de recursos para el desarrollo   midores, los programas gubernamentales, las relaciones
     que entran en el país y que podrían utilizarse para las cam-     públicas y cualesquiera otros componentes.
     pañas de promoción del lavado de manos: los objetivos de         El seguimiento y la evaluación describen la estrategia a este
     desarrollo del milenio y las estrategias de lucha contra la      respecto: ¿Qué datos se reunirán, de qué forma y en qué
     pobreza —saneamiento y mortalidad infantil, etcétera—            momento?
     proporcionan cifras y tendencias. ¿Es ésta un área de creci-
     miento? También describe el mercado del jabón en el país:        Estructura de gestión de la alianza entre los sectores público
     ¿Quiénes son los principales agentes por volumen de ventas       y privado: Se trata de una lista de los comités existentes y
     y por ingresos? ¿Cuáles son las tendencias?                      deseables y de sus responsabilidades, de quién se ocupará de
                                                                      la coordinación y de cuáles serán las tareas correspondientes,
     Análisis de la carga para la salud y el costo de la enfermedad   así como una justificación de la selección de participantes.
     ¿Qué puede conseguirse con el lavado de las                      El calendario y los hitos correspondientes indican las sumas
     manos con jabón?: Este documento es un resumen de                que habrá que financiar y los logros que deberán haberse
     las pruebas científicas de la importancia del lavado de las      realizado en fechas estipuladas. La posición financiera y las
     manos, su viabilidad y su eficacia. Ofrece un pronóstico del     necesidades de financiamiento presentan los gastos de fun-
     probable impacto de la alianza en la salud y la economía.        cionamiento por componente y por actividad e incluyen las
     La práctica del lavado de manos en el país X presen-             fuentes de financiamiento. También se indican el apoyo que
     ta los resultados de la investigación sobre los consumidores y   ya se ha obtenido y el que se necesitará.
     un resumen de la necesaria modificación de las conductas.
        Componente                             Descripción      Calendario    Costo estimado o             Fuente de fondos
                                                                              aportación en especie        (si se ha obtenido)
                                                                              si se obtiene apoyo
                                                                              de este tipo, y cantidad
        1. Evaluación de la situación
        y consenso inicial
        2. Establecimiento del programa
        3. Investigación sobre
        los consumidores
        4. Elaboración de la estrategia
        5. Elaboración y ensayo
        de materiales
        6. Ejecución de la campaña
        7. Monitoreo y evaluación

En el presente manual se define un enfoque evolutivo de la          tenga una amplia aceptación y se mantenga la práctica, tam-
promoción del lavado de manos con jabón.                            bién será necesario que los ministerios de Salud y de
                                                                    Educación hagan suyos esos programas.
Quedan muchas cuestiones por resolver. Por ejemplo, se
necesita seguir trabajando para demostrar la eficacia de los        Más pruebas de la importancia que tiene para la salud pública
programas en función de los costos. Además, establecer alian-       el lavado de manos también ayudarán a mejorar su acepta-
zas entre los sectores público y privado puede ser lento, y         ción. En particular, se necesitan ensayos rigurosos del impacto
demostrar sus resultados puede serlo más aún. Esto no debe-         de la práctica de lavarse las manos en las enfermedades infec-
ría sorprendernos, ya que la comunicación entre grupos con          ciosas. Concretamente, las pruebas del impacto en las infec-
tradiciones, propósitos y formas de actuar diferentes es difícil.   ciones respiratorias agudas todavía son deficientes y se requie-
Asimismo, es frecuente que los cambios de personal exijan           re más investigación. Por otra parte, una mayor labor de
reiniciar el establecimiento de relaciones, como demuestra el       investigación para comparar la eficacia de diferentes métodos
ejemplo del Perú. Sin embargo, a medida que los programas           en cuanto a generar modificaciones del comportamiento ayu-
de promoción del lavado de manos con jabón demuestren su            dará a optimizar la ejecución.
eficacia y se documenten las experiencias correspondientes,
crecerá el impulso y aumentará su eficiencia, con lo cual debe-     Las pruebas de que se dispone son suficientes para que el sec-
ría ser más fácil promover esas alianzas.                           tor de la salud pública actúe respecto de las cuestiones que
                                                                    parecen con toda probabilidad ser las más prometedoras.
Otra cuestión fundamental que deben afrontar las alianzas           Con esta perspectiva, hacer omnipresente la práctica de lavar-
entre los sectores público y privado es que la higiene no tiene     se las manos con jabón es un desafío crucial para la salud públi-
un único hogar institucional. En muchos programas, como el          ca en el siglo XXI. Las autoridades públicas, la industria, los
de Ghana, el financiamiento provino del sector del agua y el        organismos de apoyo y las instituciones académicas tienen
saneamiento. No obstante, para que el lavado de manos               papeles importantes que desempeñar en este sentido.

Manténgase al día de la información más reciente sobre el brote de COVID-19, a la que puede acceder en el sitio web de la OMS y a través de las autoridades de salud pública pertinentes a nivel nacional y local. La COVID-19 sigue afectando principalmente a la población de China, aunque se han producido brotes en otros países. La mayoría de las personas que se infectan padecen una enfermedad leve y se recuperan, pero en otros casos puede ser más grave. Cuide su salud y proteja a los demás a través de las siguientes medidas:
Lávese las manos frecuentemente

Lávese las manos con frecuencia con un desinfectante de manos a base de alcohol o con agua y jabón.

¿Por qué? Lavarse las manos con un desinfectante a base de alcohol o con agua y jabón mata el virus si este está en sus manos.
Adopte medidas de higiene respiratoria

Al toser o estornudar, cúbrase la boca y la nariz con el codo flexionado o con un pañuelo; tire el pañuelo inmediatamente y lávese las manos con un desinfectante de manos a base de alcohol, o con agua y jabón.

¿Por qué? Al cubrir la boca y la nariz durante la tos o el estornudo se evita la propagación de gérmenes y virus. Si usted estornuda o tose cubriéndose con las manos puede contaminar los objetos o las personas a los que toque.
Mantenga el distanciamiento social

Mantenga al menos 1 metro (3 pies) de distancia entre usted y las demás personas, particularmente aquellas que tosan, estornuden y tengan fiebre.

¿Por qué? Cuando alguien con una enfermedad respiratoria, como la infección por el 2019-nCoV, tose o estornuda, proyecta pequeñas gotículas que contienen el virus. Si está demasiado cerca, puede inhalar el virus.
Evite tocarse los ojos, la nariz y la boca

¿Por qué? Las manos tocan muchas superficies que pueden estar contaminadas con el virus. Si se toca los ojos, la nariz o la boca con las manos contaminadas, puedes transferir el virus de la superficie a si mismo.
Si tiene fiebre, tos y dificultad para respirar, solicite atención médica a tiempo

Indique a su prestador de atención de salud si ha viajado a una zona de China en la que se haya notificado la presencia del 2019-nCoV, o si ha tenido un contacto cercano con alguien que haya viajado desde China y tenga síntomas respiratorios.

¿Por qué? Siempre que tenga fiebre, tos y dificultad para respirar, es importante que busque atención médica de inmediato, ya que dichos síntomas pueden deberse a una infección respiratoria o a otra afección grave. Los síntomas respiratorios con fiebre pueden tener diversas causas, y dependiendo de sus antecedentes de viajes y circunstancias personales, el 2019-nCoV podría ser una de ellas.

Manténgase informado y siga las recomendaciones de los profesionales sanitarios

Manténgase informado sobre las últimas novedades en relación con la COVID-19. Siga los consejos de su dispensador de atención de salud, de las autoridades sanitarias pertinentes a nivel nacional y local o de su empleador sobre la forma de protegerse a sí mismo y a los demás ante la COVID-19.

¿Por qué? Las autoridades nacionales y locales dispondrán de la información más actualizada acerca de si la COVID-19 se está propagando en su zona. Son los interlocutores más indicados para dar consejos sobre las medidas que la población de su zona debe adoptar para protegerse. 

Medidas de protección para las personas que se encuentran en zonas donde se está propagando la COVID-19 o que las han visitado recientemente (en los últimos 14 días)

    Siga las orientaciones expuestas arriba.

    Permanezca en casa si empieza a encontrarse mal, aunque se trate de síntomas leves como cefalea y rinorrea leve, hasta que se recupere. 

¿Por qué? Evitar los contactos con otras personas y las visitas a centros médicos permitirá que estos últimos funcionen con mayor eficacia y ayudará a protegerle a usted y a otras personas de posibles infecciones por el virus de la COVID-19 u otros.

    Si tiene fiebre, tos y dificultad para respirar, busque rápidamente asesoramiento médico, ya que podría deberse a una infección respiratoria u otra afección grave. Llame con antelación e informe a su dispensador de atención de salud sobre cualquier viaje que haya realizado recientemente o cualquier contacto que haya mantenido con viajeros.

¿Por qué? Llamar con antelación permitirá que su dispensador de atención de salud le dirija rápidamente hacia el centro de salud adecuado. Esto ayudará también a prevenir la propagación del virus de la COVID-19 y otros virus.

 
Pregunta a la OMS

P: ¿Debo evitar dar la mano a las personas por el nuevo coronavirus?‎

R: Sí. Los virus respiratorios pueden transmitirse al darse la mano y ‎tocarse los ojos, la nariz y la boca. Es mejor saludar con un gesto de la ‎mano, una inclinación de la cabeza o una reverencia.‎
P: ¿Cómo debo saludar a las personas para evitar contagiarme del ‎nuevo coronavirus?‎

R: Para prevenir la COVID-19, lo más seguro es evitar el contacto físico ‎al saludarse. Algunas formas seguras de saludo son un gesto de la ‎mano, una inclinación de la cabeza o una reverencia.‎

P: ¿Usar guantes de goma cuando se está en público es una forma ‎eficaz de prevenir la infección por el nuevo coronavirus?‎

R: No. Lavarse las manos con frecuencia proporciona más protección ‎frente al contagio de la COVID-19 que usar guantes de goma. El hecho ‎de llevarlos puestos no impide el contagio, ya que si uno se toca la cara ‎mientras los lleva, la contaminación pasa del guante a la cara y puede ‎causar la infección.‎

Los niños pueden responder al estrés de diversas formas, por ejemplo, mostrándose más dependientes, preocupados, enfadados o agitados, encerrándose en sí mismos o mojando la cama.

Muéstrese comprensivo ante las reacciones de su hijo, escuche sus preocupaciones y ofrézcale más amor y atención.

Los niños necesitan el amor y la atención de los adultos en los momentos difíciles. Dedíqueles más tiempo y atención.

Acuérdese de escuchar a sus hijos, hablarles con amabilidad y tranquilizarles.

Cuando sea posible, organice momentos de juego y relajación con su hijo.

En la medida de lo posible, trate de mantener a los niños cerca de sus padres y familia y evite separarlos de las personas que se encargan de su cuidado. En caso de separación (por ejemplo, por hospitalización), asegúrese de mantener el contacto frecuente (por ejemplo, a través del teléfono) y de ofrecer consuelo.

Mantenga las rutinas y los horarios habituales en la medida de lo posible, o ayude a crear otros diferentes en el entorno nuevo, en particular actividades escolares y de aprendizaje, así como momentos para jugar de forma segura y relajarse.

Explique lo que ha pasado y cuál es la situación actual y dé a los niños información clara sobre cómo pueden reducir los riesgos de contraer la enfermedad; utilice palabras que puedan entender en función de su edad.

Facilite también información sobre situaciones hipotéticas (por ejemplo, un miembro de la familia y/o el niño empiezan a encontrarse mal y tienen que ir al hospital durante un tiempo para que los médicos puedan ayudarles a recuperarse).

La difusión del Covid-19, más conocido como coronavirus, está creando las condiciones para una nueva crisis en seno a la Unión Europea, caracterizada, una vez más, por una escasa capacidad de gestionar las crisis de manera coordinada entre los estados miembros. Esto recuerda siniestramente la gestión de otras crisis que amenazó con mermar la solidaridad entre países y ciudadanos europeos y con debilitar el proyecto de integración europea: la crisis económica comenzada en 2008.
Como varios analistas y observadores señalaron durante aquella crisis, uno de los problemas fue la voluntad de muchos estados miembros de buscar soluciones a través del método intergubernamental. Por ejemplo, para intentar paliar los efectos negativos de la crisis económica se crearon instituciones que preveían una cesión de competencias propias de la soberanía estatal, por ejemplo, en materia financiera y fiscal. Sin embargo, esta cesión de soberanía por parte de los estados miembros no se orientó a favor de instituciones supranacionales, como el Parlamento Europeo o el Tribunal de Justicia. Estas instituciones se quedaron, en buena medida, al margen de las decisiones. Al contrario, las competencias a las que los estados miembros renunciaron fueron transferidas a instituciones en aquel momento intergubernamentales, como el Fiscal Compact, que se parecían más a los instrumentos tradicionales del derecho internacional que a unas instituciones comunitarias. Esto no sería un problema si los estados europeos no formaran parte de una unión de estados y de ciudadanos, como es la Unión Europea. La mayoría de las decisiones multilaterales a nivel mundial se toman a través de instrumentos intergubernamentales. Sin embargo, el hecho de formar parte de una Unión genera inevitablemente una serie de expectativas en los ciudadanos europeos que se vieron frustradas durante la crisis. Siguiendo el método intergubernamental, en el que cada estado mantiene un poder de veto y no hay un proceso de comunitarización de los procesos de decisión, las decisiones reflejaron, sobre todo, las preferencias de los estados más fuertes y menos afectados por la crisis. Esto significó la vuelta a una competición entre estados, que suele ser lo habitual en política internacional, pero que se debería limitar en una organización en la que los estados comparten un proyecto común. Esta actitud generó muchas confusiones e incomprensiones entre unos estados que se creían socios y que, en varios momentos, se sintieron rivales. 
La Unión Europea se creó principalmente con el ambicioso objetivo de limitar la lógica de la competición y de la política de potencia entre estados europeos, que se consideraba responsable de tanta destrucción y miseria en la primera mitad del siglo XX. El problema principal es que, como se vio durante la crisis económica, coexisten todavía, por lo menos, tres visiones de cómo debería funcionar la Unión Europea. Para algunos debería ser simplemente una unión económica, basada en la libre circulación de bienes y servicios. Esta era, sobre todo, la posición de Reino Unido. Para otros, debería ser una organización intergubernamental, parecida a otros mecanismos multilaterales, sin que esto signifique la creación de una institución supranacional. Esta es la posición de muchos líderes euroescépticos como Viktor Orban o Matteo Salvini. Finalmente, para los más idealistas, debería ser una unión política y federal basada en el Parlamento Europeo, en la que los estados compartan soberanía y tomen las decisiones por mayoría. Es posible que ninguna de estas tres visiones sea capaz de explicar qué es exactamente la Unión Europea hoy. Por esto, muchas veces se parece a una institución híbrida, a medio camino entre una institución supranacional y una organización internacional. Demasiado integrada para ser solo la segunda, pero no lo suficientemente integrada para ser la primera. Esta falta de claridad sobre lo que la Unión debería ser es una de las razones fundamentales de los frecuentes debates y conflictos entre esos miembros que esperan una organización unida y capaz de tomar decisiones contundentes, por un lado, y esos miembros que prefieren que sea un instrumento de cooperación para resolver cuestiones puntuales, por otro.
La crisis del coronavirus vuelve a abrir un debate sobre la forma política de la Unión que todavía no se ha podido resolver. Por un lado, hay una serie de estados muy afectados por la rápida difusión del virus, como España e Italia, que esperan que la Unión intervenga para paliar sus efectos, sobre todo desde el punto de vista económico. Por el otro, hay una serie de estados, de momento, menos afectados por el virus que temen que se trate de una excusa para transferir fondos de sus presupuestos a los de países que presentan importantes desviaciones de déficit. Frente a la incapacidad de las instituciones europeas para encontrar una solución, se está materializando en estos días el escenario probablemente peor. Cada estado va por libre. El resultado es que se han cerrado fronteras e impuesto limitaciones a la libre circulación de bienes y personas de manera no coordinada, casi unilateral, lo cual podría significar un golpe muy duro para Schengen y todo lo que representa. La decisión de Alemania y Francia de prohibir la exportación de material sanitario a otros países ha causado malestar en muchos socios comunitarios. Afortunadamente, esta prohibición se ha levantado pero es necesario tener más cuidado a la hora de implementar decisiones unilaterales. Otras potencias pueden aprovechar estas incomprensiones para ganarse la simpatía de países europeos, en detrimento de la solidaridad comunitaria. La decisión del gobierno italiano de aceptar material sanitario procedente de China es una buena noticia para la solidaridad global entre paises pero la responsabilidad mayor en la ayuda a un país europeo en dificultad debería recaer principalmente en los demás miembros de la Unión Europea.
En esta nueva crisis, lo que está en juego, por lo tanto, es la idea de Europa. El riesgo principal es que las opiniones públicas de los estados más afectados se sientan, una vez más, abandonadas y que vuelvan a preferir soluciones nacionales y explícitamente unilaterales. Lo que están viendo en estas semanas los ciudadanos de España e Italia es que la institución que más esfuerzo está haciendo para protegerlos de esta nueva amenaza no es la Unión Europea, sino sus respectivos estados y gobiernos. La consecuencia más inmediata podría ser la consolidación de un sentimiento nacionalista y soberanista que, por ejemplo, en el caso italiano es una realidad desde hace tiempo. En este sentido, seguramente es una buena noticia la decisión del Banco Central Europeo de emprender un plan de compra de 750000 millones de euros, sobre todo después de las desafortunadas declaraciones de la semana pasada que habían creado mucha incertidumbre en los mercados y en las primas de riesgo de los paises más afectados por el coronavirus. Sin embargo, es necesaria también una respuesta fiscal no solo a nivel nacional, sino también europeo, por ejemplo, concediendo a los paises europeos una mayor flexibilidad desde el punto de vista presupuestario y de las ayudas de Estado. Además, se necesita un mecanismo que limite los efectos del desempleo, destinado a crecer con esta nueva crisis.
No es una cuestión de idealismo. En juego está la supervivencia misma del ideal europeo. Si Europa falta a esta fundamental cita para que sus ciudadanos la vean como una Unión y no solo como un conjunto de estados, será aún más difícil frenar el soberanismo. Y lo que es peor es que esto podría ocurrir, no porque los ciudadanos prefieran esta opción, sino porque tengan la percepción de que es la única alternativa que les queda. 

La irrupción del Coronavirus en nuestras vidas y la necesidad de luchar contra él, representa, a no dudarlo, una situación crítica. Y, como en toda crisis, nos las tenemos que ver con riesgos de los que cubrirnos; con amenazas de las que deshacernos; y con peligros que conjurar. Ahora bien, junto a ese formidable debe, tampoco se debiera menospreciar, en el haber, lo que de reto y oportunidad trae consigo la circunstancia.
No se olvide que crisis las hay de muchos tipos y que, entre ellas, se ubican también las de crecimiento. ¿O es que no recordamos ya aquello de cuando, siendo niños, a veces nos veíamos obligados a guardar cama a resultas de algún pequeño trastorno y las madres nos decían: “no te preocupes; ya verás cómo eso es que vas a pegar un estirón”?  Y, en efecto, si andamos finos y con la suficiente lucidez; si estamos dispuestos a hacer de la necesidad virtud, es seguro que, primero y más importante, evitemos que una situación como la que estamos padeciendo, innegablemente crítica, se torne en desesperada. Y en segundo término, habríamos vivido un proceso del que, muy seguramente, saldríamos reforzados como sociedad en muchos aspectos. 
Es evidente que en este río revuelto siempre pueden aparecer quienes tiren la caña de forma torticera; quienes quieran pescar -votos, sobre todo- de manera demencial y manipuladora. Unos, ya sea con discursos apocalípticos y pseudo proféticas anticipaciones del Valle de Josafat; otros, echando a la calle a multitudes fanatizadas al grito de: “el gobierno juega con la salud pública y pone en riesgo nuestras vidas”, o cualquier otra consignilla de infeliz factura. Por fortuna, parece que, en esta ocasión, la sensatez de los grupos políticos que se encuentran en la oposición, facilitó la calma, el civismo, la colaboración con las autoridades y, en definitiva, una lealtad institucional que, a tenor de lo vivido en situaciones pretéritas, muchísimo menos importantes, no hubiera estado garantizado a priori, si el tablero político a escala nacional fuera distinto.
Porque, en efecto, más allá de aspectos tangenciales del asunto, el núcleo duro del mismo debiera estar muy claro. De lo que se trata es de ganarle, entre todos, la partida al COVID-19, poniendo todos los medios necesarios para salvar las vidas de quienes la contraigan. 
En nuestras manos está que la situación no se convierta en desesperada. Para ello, como se dice, es necesario actuar con sensatez, hacerlo de manera coordinada y de forma responsable. Estamos, pues, ante una situación en la que, si algo puede acabar quedando claro, son los quilates de ciudadanía y de ética política que atesoramos como pueblo.
Tras un mes de confinamiento, y tratando de echar una mirada al horizonte, anticipando el estado de ánimo con que disponerse a trabajar “el día después”, a quien suscribe le quedan claras varias cosas. Quiere, en consecuencia, compartir con quien leyere las siguientes treinta tesis para una gestión mirando al futuro. Y, poner como colofón que las enmarque algunas otras consideraciones de un alcance más amplio.
Las treinta tesis van a quedar formuladas en los siguientes términos:
    1. El Estado tiene autoridad y poder suficiente como para limitar la capacidad de actuación y la libertad de maniobra de todos los agentes. Se entiende que lo hace para conseguir con éxito poner en marcha medidas drásticas y excepcionales, a partir de las cuales tratar de ordenar la vida social y económica. 
    2. Esa legitimidad debiera estar siempre orientada al Bien Común y no a cualquier otro tipo de finalidades particulares o partidistas.
    3. La distinción conceptual entre Estado y Sociedad, en circunstancias tan excepcionales como las que vivimos, es cada vez más evidente: no todo lo pueden -¡ni lo deben!- hacer las administraciones públicas ni los organismos estatales. De hecho, ha quedado patente la capacidad de la sociedad para responder con agilidad y solvencia ante situaciones críticas.
    4. Las Economía constituye un valor de gran peso, pero no es el de mayor ponderación. A la base de todo está la propia Vida y la Salud.
    5. Por eso, la sensatez personal, la prudencia política y el sentido común piden de consuno, primero, atacar las causas que nos trajeron a esta lamentable circunstancias. 
    6. En paralelo, hay que poner los medios adecuados para evitar que persistan los riesgos para la salud y la vida.
    7. La lealtad institucional pide, por el momento, abstenerse de distraer la acción de coordinación ante la crisis, con ataques a la acción de gobierno, fundada en errores pasados, por obvios que resulten.
    8. Por el momento, es suficiente con velar para que las autoridades no tomen medidas injustas, ni desorbitadas, ni opacas, ni oportunistas. Para ello, se impone un control democrático por parte de los grupos de la oposición y de los medios; y un ejercicio de transparencia por parte del gobierno.
    9. La lealtad nacional exigirá, posteriormente, un verdadero ajuste de cuentas, tanto políticas, cuanto, si procediere, administrativas y penales, con respecto a  las acciones cometidas o las omisiones más o menos temerarias que en su momento se hayan de valorar y enjuiciar.
    10. Vamos a necesitar esforzarnos mucho para superar la situación
-vital, anímica, económica, política, social- en la que hayamos de acabar quedando, una vez hayamos llevado a efecto el balance y seamos capaces de computar los daños.
    11. Unos serán en pérdida de vidas humanas y, en este rubro, habrá que contabilizar con precisión el número de muertos producido para valorar convenientemente el asunto y, en su caso, sacar lecciones y tomar medidas que, de cara al futuro, impidan llegar a situaciones como la que estamos viviendo.
    12. Otros daños tendrán que ser reflejados en términos económicos. Sólo a partir de dataos precisos se podrá estimar con solvencia por dónde habrían de ir la medidas de política económica que hubieran, en primer término, de evitar una recesión excesivamente grave en su alcance y profundidad.
    13. Desde un plan económico bien estructurado -a ser posible, a escala de la Unión Europea en su conjunto-, habría que implementar medidas técnicas que minimizaran el impacto de la recesión y que permitieran una recuperación de la actividad económica en el menor tiempo posible.
    14. Los principios que deberían orientar cualquier medida de política económica extraordinaria se pueden reducir a los siguientes: eficiencia, justicia, sensatez, prudencia, transparencia, trasparencia, transparencia y transparencia.
    15. Las empresas, por su parte, habrán debido constatar en el marco de la excepcionalidad que la crisis del coronavirus supone, varias circunstancias, que imponen algunas consideraciones para encarar el futuro con lucidez.
    16. Tres conceptos emergen con fuerza que la empresa y quienes las dirigen debieran considerar con criterio: la colaboración, de una parte; le mutua dependencia, de otra; y finalmente, la simbiosis, la realidad convivencial en que se despliega la acción de la empresa con respecto a otros agentes e instituciones.
    17. Sin colaboración, no puede haber empresa. Sin empresa, la sociedad fracasa y las administraciones resultan inoperantes. Pero, a su vez, la empresa, depende de la colaboración externa y de la legitimidad que le otorga la autoridad, a su vez, legítima. Y todos conviven, viven unos -junto a, con, para y de- los otros; y, en suma, sobreviven en común, de manera simbiótica.
    18. La coyuntura que vamos a vivir, causada por la gran crisis económica que se derivará de la emergencia que supone la lucha contra la pandemia corona-vírica, constituye una buena oportunidad para sacar conclusiones respecto a las tesis afirmadas en al número inmediatamente anterior (17).
    19. Ha debido quedar claro cómo la empresa forma parte de un entramado amplio que, estando fuera de ella misma -forman parte del entorno, lato sensu- es el que le da vida, el que le otorga viabilidad, el que le aporta la legitimación que le da carta de ciudadanía en el mercado, suministrándole, de paso, las condiciones que posibilitan el crecimiento y la expansión.
    20. Por lo demás, la empresa, constituye un agente social, desde la propia índole económica que ella representa, en sí misma considerada.
    21. La razón profunda de ser de la empresa, considerada como una organización económica, da frente a dos realidades, que coinciden en apuntar hacia la persona como clave de explicación y justificación.
    22. Los trabajadores y quienes, relacionados desde dentro o en órbitas propias de la institución, animan el organigrama y la estructura organizativa, son personas. Los clientes, socios, mediadores y distribuidores, proveedores… y competidores, son , al fin de la consideración, también personas.
    23. Unos y otros tienen sus propias agendas y expectativas que configuran sus proyectos vitales. Un aspecto esencial de todo ello, converge y se relaciona con la realidad institucional que la empresa constituye.
    24. La empresa, en consecuencia, es una realidad económica y social; que se halla enmarcada en un tejido institucional amplio. Dicho tejido es el que permite, facilita y favorece el desarrollo empresarial.
    25. Al mismo tiempo, la empresa, con su mera existencia en un mercado libre y competitivo está contribuyendo de manera directa e inmediata a articular el contexto social y a aportarle resiliencia al sistema.
    26. La sociedad depende en gran medida de la calidad, la capacidad de innovación económica y social, así como de la solvencia de las empresas que operan en su seno y que conforman el tejido industrial y de servicios de la propia sociedad. 
    27. En función de cuál sea en nivel de vitalidad y energía de las empresas, la propia sociedad será más o menos rica y munificente; y estará en condiciones, mejores o peores, a la hora de favorecer el crecimiento económico, el progreso y el bienestar social; y, en definitiva, la consecución del desarrollo de las personas y de los pueblos.  
    28. Pensando en cómo debiera enfrentarse la empresa ante las nuevas realidades que se hayan de derivar de la situación que estamos padeciendo y con vistas a encarar la acción propia con mentalidad adecuada, lo primero que habría que hacer sería tomar la determinación firme y perseverante de luchar con fortaleza por sobrevivir, garantizando en todo caso la viabilidad de la empresa. 
    29. Es una ocasión privilegiada para replantearse aspectos clave que apuntan al corazón de la propia empresa. De un lado, el modelo de negocio en sí mismo. De otro, la manera más adecuada de organizar el trabajo. Por encima de todo, la forma en que se puede contribuir a la creación y a la aportación de valor en el grado máximo para la empresa, aportándolo para la sociedad en su conjunto.
    30. La empresa no sólo debiera preocuparse por llevar a efecto transacciones de calidad; sino, sobre todo, por establecer relaciones poderosas que faciliten impactos significativos en el entorno, en el contexto y en el sistema, en aras de un futuro compartido, en el que los agentes contribuyan al cuidado mutuo, desde una apuesta por la sostenibilidad.
Baste lo dicho en referencia a aspectos concretos de índole política, económica y especialmente, de gestión empresarial. Con todo, quisiera cerrar el círculo de estas reflexiones, enmarcando lo dicho con unas consideraciones de mayor radio conceptual, apuntando a algunas consideraciones de tipo ético.
Sin entrar a desarrollar por menudo ninguna de las afirmaciones que vayan a seguir a continuación, de manera conclusiva -al igual que tampoco desarrollábamos las treinta anteriores tesis-, quisiera dejar sentado lo siguiente:
Que el mundo es muy pequeño y el destino de la humanidad, unitario, holístico. Por ello, parece que no hay salvación si decidimos aislarnos y desentendernos los unos de los otros. Esto ha debido de quedar bien claro. 
Por ello, corolario de lo anterior es que los muros y los linderos, no tienen mucha razón de ser, en realidad. De hecho, poco significan cuando una pandemia -o cualquiera de las variaciones sobre el tema que se nos quiera aducir: cuando una fuga radiactiva, un desastre nuclear, un problema ecológico…-, cuando algo de ese calibre tiene lugar. Las fronteras sirven, a este respecto, para muy poco… más allá de para delimitar los territorios en los mapas de geografía política.
¿No habrá llegado el momento de empezar a considerar la posibilidad, remota aún, de sentar pre condiciones, a partir de las cuales tratar de consensuar un proceso de preconsulta con vistas a una conferencia de condiciones previas de posibilidad para que, a plazo medio, se convoque una conferencia cumbre de alto nivel, en cuyo orden del día figure como punto único el estudio preliminar para la identificación de las condiciones estructurales y el marco de aproximación objetivo desde el que intentar un posible preacuerdo, marco y global -es decir, a escala planetaria- donde se hubiera de repensar con sosiego el planteamiento de un orden un tanto distinto hacia una nueva realidad geoestratégica y una organización mundial mejor, es decir, más justa y sostenible, más humana?
A mí me parece que sí. Veremos a ver si nos decidimos, entre todos, a ello: a hacer que sea posible un modo nuevo y más sensato de organizarnos como especie humana y vulnerable, en un mundo finito y demasiado herido… donde se apueste por la ética y la Vida Buena, poniendo a los poderes en su sitio, bien embridados; y consiguiendo que los poderosos acaben situándose al servicio de la gente y del Bien Común.
¿Cómo hacerlo? No hay receta. Lo único seguro es que, solo no se va a hacer; y que no va a bajar ji Zeus Olímpico, ni Dios Padre a resolvernos el problema, sacándonos las castañas del fuego. Es tarea humana y tendremos que ser los hombres y las mujeres quienes nos pongamos manos a la obra. Con que hagamos lo que podamos, ya habremos hecho algo… Porque, otra cosa que ha debido quedar clara es que aquella especie de fantasía delirante de omnipotencia tecnológica, con la que tanto friki se llenaba la bica, también ha recibido una salutífera cura de humildad.
La realidad, en este sentido, nos sorprendió y, muy probablemente nos vaya a volver a sorprender -y, a no tardar- en el futuro. ¿Y si miráramos la situación vivida como un ensayo general para nuevos escenarios a los que -probablemente, y más bien pronto que tarde-, tuviéramos que enfrentarnos como especie humana en su conjunto? 
Apostemos por lo mejor que tenemos: los valores, la libertad, la hermandad, la solidaridad, la dignidad, la ética, en suma, como cumbre y tarea de lo más genuino del espíritu humano.

¿Es China culpable de la pandemia?

El gobierno chino ocultó intencionalmente la gravedad del coronavirus a la comunidad internacional mientras almacenaba importaciones y disminuía las exportaciones, señala un informe del Departamento de Seguridad Nacional, según un funcionario de la administración familiarizado con el documento.

“China probablemente redujo sus exportaciones de suministros médicos antes de su notificación de enero a la OMS (Organización Mundial de la Salud) de que covid-19 se contagiaba”, dice el informe, según la fuente.

El informe, que evaluó los datos de exportación e importación a principios de este año, se distribuyó en el gobierno federal el viernes, dijo la fuente. ABC informó por primera vez de su existencia.
Posibles sanciones económicas a China de parte de Estados Unidos 2:58

Más temprano el domingo, el secretario de Estado Mike Pompeo intensificó las afirmaciones de la administración de que China se esforzó por ocultar el alcance de la propagación del coronavirus, incluida la ocultación de la gravedad al almacenar suministros médicos.

“Usted tiene los datos correctos”, dijo Pompeo a ABC “This Week” cuando se le preguntó si China almacenó intencionalmente suministros médicos a principios de enero mientras ocultaba la gravedad de covid-19. “Podemos confirmar que el Partido Comunista Chino hizo todo lo posible para asegurarse de que el mundo no supiera a tiempo sobre lo que estaba sucediendo”.

Los comentarios de Pompeo se producen cuando la administración Trump está formulando un plan a largo plazo para sancionar a China en múltiples frentes por la pandemia de coronavirus, inyectando un nuevo elemento de rencor en una relación que ya va en picada.

Múltiples fuentes dentro de la administración dicen que existe el apetito de usar varias herramientas, incluidas sanciones, cancelar obligaciones de deuda de EE. UU. y elaborar nuevas políticas comerciales, para dejar en claro a China, y a todos los demás, donde sienten que la responsabilidad recae.

Si bien hay serias preguntas sobre la transparencia de China, la administración Trump ha intensificado sus esfuerzos para culpar al país asiático por la propagación mundial del virus a medida que aumentan las críticas sobre su propio manejo de la pandemia. El presidente Donald Trump minimizó repetidamente la amenaza del nuevo coronavirus y sugirió que no sería un problema para EE. UU. en un momento en que claramente ya se estaba extendiendo por todo el mundo. Trump también colmó en repetidas ocasiones al presidente chino, Xi Jinping, con elogios por su gestión de la crisis al tratar de salvaguardar un acuerdo comercial con China.

La evaluación del Departamento de Seguridad Nacional también dice que “en sus comunicaciones, China ocultó intencionalmente su actividad comercial al negar públicamente que alguna vez haya impuesto una prohibición de exportación de máscaras y otros suministros médicos”, según la fuente.
Missouri demanda a China por su papel en la pandemia y más 1:30

Los hallazgos fueron evaluados con “confianza moderada”, dijo la fuente a CNN, señalando que el informe no concluye si las acciones del gobierno chino fueron nefastas. Es razonable concluir que, basándose en el brote, antes de que se declarara una pandemia, China reconocería medidas clave para determinar los requisitos para la necesidad de equipo de protección personal, dijo la fuente.

Estados Unidos necesita “pensar ‘¿qué haces al respecto?'”, señaló la fuente. “¿Es esto un disparador que impulse a la industria aquí? ¿Habrá suficiente en la reserva en el futuro?”, preguntó la fuente.

China tiene acceso a una amplia gama de materias primas necesarias para establecer una línea de producción de elementos necesarios en respuesta a la pandemia de covid-19, dijo la fuente, ya sea batas quirúrgicas, máscaras o gafas.

“Tienen una capacidad de fabricación robusta y una fuerza laboral que puede acelerar rápidamente la fabricación”, dijo la fuente.

El domingo, Pompeo mencionó que no se vieron algunos esfuerzos que realizó el Partido Comunista Chino, pero otros fueron públicos, como no permitir que los profesionales médicos de EE. UU. ingresaran a los laboratorios en Wuhan, la ciudad donde se originó el virus, y silenciar a los científicos.

“El presidente Trump es muy claro, haremos que los responsables paguen y lo haremos en nuestro propio cronograma”, dijo Pompeo.

Funcionarios de la administración Trump han estado presionando a la comunidad de inteligencia de Estados Unidos para que determine los orígenes exactos del brote de coronavirus en busca de una teoría no probada de que la pandemia comenzó debido a un accidente de laboratorio en China, dijeron múltiples fuentes a CNN. El jueves, el presidente contradijo a la comunidad de inteligencia y afirmó que había visto evidencia que le da un “alto grado de confianza” sobre que covid-19 se originó en un laboratorio en Wuhan, China, pero se negó a proporcionar detalles que respaldarán su afirmación.
Oppenheimer: China y la OMS tienen parte de la culpa 1:58

Preguntado sobre la opinión expresada por Trump y si había visto evidencia que respaldara esa afirmación, Pompeo dijo: “Hay una enorme evidencia de que ahí es donde comenzó esto”.

“Hemos dicho desde el principio que se trataba de un virus que se originó en Wuhan, China. Recibimos muchos cuestionamientos por eso desde el exterior, pero creo que todo el mundo puede verlo ahora”, dijo. Más tarde agregó, “hay una cantidad significativa de evidencia de que esto provino de ese laboratorio en Wuhan”.

La Oficina del Director de Inteligencia Nacional dijo en un comunicado el jueves que “la Comunidad de Inteligencia también está de acuerdo con el amplio consenso científico de que el virus covid-19 no fue creado por el hombre ni modificado genéticamente”.

Preguntado el domingo por esa conclusión, Pompeo dijo que estaba de acuerdo. Pompeo dijo que no tiene “ninguna razón para no creer” en la comunidad de inteligencia, y agregó: “He visto su análisis. He visto el resumen que usted vio que fue publicado públicamente. No tengo ninguna razón para dudar de que eso sea exacto”.

Aunque Pompeo también se hizo eco de la declaración de Trump la semana pasada de que ha visto evidencia que vincula el brote con el laboratorio de Wuhan, lo que contradice la declaración de la Oficina del Director de Inteligencia Nacional. Esa declaración dice que la inteligencia estadounidense estaba examinando “rigurosamente” si el brote fue “a través del contacto con animales infectados o si fue el resultado de un accidente en un laboratorio en Wuhan”.

Pompeo agregó que China “se comportó como lo hacen los regímenes autoritarios, intentó ocultar y confundió y empleó a la Organización Mundial de la Salud como una herramienta para hacer lo mismo”.

“Este es el tipo de cosas que han provocado esta enorme crisis y enorme pérdida de vidas y tremendas pérdidas económicas en todo el mundo”, dijo. “Los australianos están de acuerdo con eso, oyen que los europeos comienzan a decir lo mismo, y creo que todo el mundo está unido entendiendo que China trajo este virus al mundo”.

CNN informó el mes pasado que el gobierno de EE. UU. estaba investigando la teoría de que el virus se originó en el laboratorio pero aún no había podido corroborarlo. En abril, el general Mark Milley, jefe del Estado Mayor Conjunto, dijo que el peso de la evidencia sugiere que el virus era de origen natural.

Preguntado sobre si China lanzó intencionalmente el virus o si fue un accidente, Pompeo se negó a dar su opinión.

“No tengo nada que decir al respecto. Creo que hay mucho que saber, pero puedo decir esto. Hemos hecho todo lo posible para tratar de responder a todas esas preguntas. Intentamos formar un equipo allí , la OMS (Organización Mundial de la Salud) trató de llevar un equipo allí, y fracasaron. A nadie se le ha permitido ingresar a este laboratorio ni a ninguno de los otros laboratorios … este es un desafío continuo. Todavía tenemos que entrar allí. Todavía no tenemos las muestras de virus que necesitamos”.

El choque entre Estados Unidos y China se está gestando en medio de la creciente sospecha dentro de la administración sobre el creciente desafío estratégico de China y la furia de que el virus destruyó una economía vista como el pasaporte de Trump a un segundo mandato.

Hay serias preguntas que deben abordarse sobre la transparencia de China en los primeros días del brote en Wuhan y si su sistema autocrático fomentó un intento de encubrirlo. Estados Unidos no es la única nación que quiere respuestas en medio de una pandemia que ha devastado la economía global y ha costado cientos de miles de vidas.

En respuesta a la creciente presión, China ha lanzado un esfuerzo de propaganda para distraerse de su propia culpabilidad, incluyendo culpar a los soldados estadounidenses por importar el patógeno en comentarios que enfurecieron a Trump. El martes, el portavoz del Ministerio de Relaciones Exteriores, Geng Shuang, acusó a los “políticos estadounidenses” de decir mentiras descaradas sobre la pandemia.

“Tienen un solo objetivo: tratar de eludir la responsabilidad de sus propias medidas para la epidemia y de prevención y control y desviar la atención pública”, dijo.

El miércoles, la agencia de noticias estatal china Xinhua publicó un video animado burlándose de la respuesta de Estados Unidos a la pandemia de coronavirus, al mismo tiempo que describía la respuesta de China de una manera halagadora.

¿Qué sucede si nunca se desarrolla una vacuna?

A medida que avanza la pandemia también lo hace la información de la carrera contrarreloj hacia la vacuna que ponga fin a este virus que nos tiene a todos alejados de los abrazos, lamentando demasiadas muertes a diario y con mascarillas protectoras fuera de casa. No obstante, poco se habla del peor escenario: que nunca se desarrolle una vacuna efectiva. Ha sucedido antes y varias veces. ¿Cómo sería no poder eliminar al covid-19 sino aprender a vivir con él?
“Intento de invasión marítima”

El cuestionado gobierno de Nicolás Maduro, por medio del ministro de Interior, Justicia y Paz Néstor Reverol, aseguró el domingo que “intentaron hacer una invasión por vía marítima un grupo de mercenarios terroristas procedentes de Colombia”. El presidente de la cuestionada Asamblea Nacional Constituyente Diosdado Cabello indicó que en la presunta operación 8 personas fallecieron y 2 resultaron detenidas. Por su parte, la Cancillería de Colombia rechazó tales afirmaciones y dijo que “se trata de una acusación infundada, que intenta comprometer al Gobierno de Colombia en una trama especulativa”.
Avispones gigantes invasores

Justo cuando pensabas que 2020 no podría ponerse peor. Los estadounidenses ahora tienen avispones gigantes con ojos extraños y una picadura venenosa para agregar a la lista de preocupaciones de este año. ¿Dónde los han visto? ¿Qué debes hacer si encuentras uno? Te contamos aquí.
Más información a familiares de pacientes con covid-19

El Gobierno del estado de México se comprometió a entregar más información a familiares de pacientes de covid-19, luego de que familiares que demandaban conocer la condición de sus parientes presuntamente ingresaron a la fuerza a un hospital y agredieron a cinco miembros del personal, entre ellos un doctor.
Lecciones de China sobre negocios

Por ser el primer epicentro del brote de coronavirus, durante la mayor parte de este año China ha estado viviendo siete semanas en el futuro. La propagación, la cuarentena y el aislamiento social empezaron ahí. Y a medida que el país abre gradualmente, se convierte en la “nueva normalidad” a observar. Mira un vistazo a cómo ha cambiado el futuro de los negocios, y cómo China nos está dando una vista previa.

Mike Tyson todavía sabe cómo dar una paliza

El excampeón mundial de boxeo tiene 53 años. Podría decirse que ya no tira golpes como antes, pero esta sesión de entrenamiento que compartió en redes haría dudar a cualquiera.
Mike Tyson muestra su gran forma a sus 53 años 0:12

El futuro de los viajes en avión tras la pandemia

Máscaras, protectores faciales, detección de temperatura, distanciamiento social: el futuro de los viajes aéreos se verá radicalmente diferente al pasado.
¿Cómo cambiará el futuro de los viajes aéreos? 3:33

Actor de “Game of Thrones” bate récord de levantamiento de peso muerto

Hafthor Bjornsson, mejor conocido como “La Montaña” en la serie de HBO “Game of Thrones”, levantó 501 kilogramos. Este es el momento de la hazaña.

Así se reinventa una de las parrillas argentinas más famosas en época de covid-19

Don Julio, la parrilla argentina que integra la lista de los mejores 50 restaurantes del mundo, ahora vende carne, pero como una carnicería.
Parilla Don Julio se reinventa en época de covid-19 4:53

Dos mujeres y una ausencia: la historia de un adiós

La periodista Ana María Luengo Romero nos trae la historia de un adiós, la del primer médico colombiano que murió por coronavirus. Capítulo especial del podcast Coronavirus: Realidad vs. ficción.

75%

Según el alcalde de Quito, Jorge Yunda, el 75% de las personas contagiadas por coronavirus siguen circulando por las calles y han falseado información personal para evitar ser contactadas poniendo en riesgo a otros ciudadanos.

“Esta crisis y sus consecuencias sirven como una advertencia de que solo al unirnos en una respuesta coordinada y global, enfrentaremos la magnitud sin precedentes de los desafíos que enfrentamos”.

Lo dijo el Dalai Lama en un comunicado difundido el domingo.

La crisis del Covid19, en principio, se ha planteado como una elección entre salud y prosperidad económica, es decir, entre provocar una profunda recesión o impedir que el virus avance.

Sin embargo, en Asia, han rodeado ese dilema optando por el control de movimiento de los individuos que está siendo, al tiempo, un instrumento eficaz contra la pandemia y un aumento de la intervención del Estado en la privacidad.

Es un clásico, seguridad o libertad. El filósofo Byung-Chul Han relataba hace unos días como en China hay 200 millones de cámaras de vigilancia de las que no se puede escapar. Es un Estado que elimina cualquier esperanza de democracia a cambio de seguridad sanitaria.

Occidente ha empezado a mirar con simpatía la vigilancia digital asiática. En Wuhan han sido capaces de utilizar los análisis de los macrodatos para identificar a los infectados y sus movimientos y en Taiwán reciben un SMS si han estado en contacto con una persona contagiada.

El miedo nos hace preferir seguridad a libertad, pero es un instrumento peligroso en manos del Estado porque, en realidad, la vigilancia digital es una forma de arrebatar el empoderamiento a los individuos y a las sociedades porque la información sigue siendo poder y es más eficaz saber dónde estás que prohibirte salir de casa.

El problema no es menor y máxime cuando se suma la falta de transparencia. En China ha aparecido un 50% más de víctimas del Covid19 semanas después de haber levantado el confinamiento, pero la falta de transparencia del gobierno chino no sorprende, se da por hecho en cualquier medición.

Tampoco conocemos las cifras de fallecidos e infectados en España, solo sabemos que hay significativas discrepancias. “Monitorizar” lo que se escribe en redes sociales para evitar fakes sobre el Covid19 es, a primera vista, un instrumento para evitar confusión o pánico en algún caso. Sin embargo, fakes aparecen en algunos medios de comunicación y las pronuncian algunos líderes políticos, el paso de controlar Twitter a limitar la libertad de expresión es un afina línea no justificada.

Es mucho más importante que el gobierno sea transparente con los datos y con la gestión. Cualquier vacío de información veraz tiende a llenarse de basura y mentira, por eso, el mejor control contra los bulos es informar adecuadamente.

El flotador que necesita Pedro Sánchez no es un CIS que utilice el prestigio histórico de la institución para hacernos ver una realidad virtual, en sí mismo eso podría ser una fake, lo que necesita el presidente es un refuerzo técnico para no pegar bandazos.

No da seguridad que un día la mascarilla no sirva para nada, al día siguiente sea recomendable y el próximo sea obligatoria, sin embargo, si la da saber que no es cierto lo que dice el informe de FEDEA que de haber prohibido el 8M se hubiese evitado el 62% de contagios.

Alguien podría pensar que cuando las instituciones no cuentan todo, pero quieren vigilar más, quizá no sea todo por la salud.